

[1]Контакты  [2]О питомнике  [3]Собаки  [4]Награды  [5]Щенки  [6]Заказ
щенков  Заказ Собак  [7]Портфолио  [8]О породе  [9]Выставки
[10]Стандарты  [11]Новости  [12]Статьи  [13]Дрессура


   [14]Кинологические услги в кредит, оплата пластиковыми картами, оплата
   дебитовыми картами, оплата кредитными картами, экваринг, оплта через
   платежный терминал, оплата за дрессировку кредиткой, дрессировка в
   кредит, кредит на месте, срок одобрения кредита 1 час, как купить
   собаку в кредт, как оформить кредит на дрессировку, оплата
   кинологических услуг через банк, купить взрослую дрессированныу собаку
   в Саратове в кредит с банком ренесанс кредит

Частный питомник немецкой овчарки в Саратове

Личные странички (портфолио), [15]Щенки которые обрели новых хозяев
   [16]Лайфа [17]Эльфа [18]Шайбы [19]Хельги [20]Сакуры [21]Евро [22]Вари
   [23]Уны [24]Юны 2 [25]Шторма [26]Бланки
   [27]Прибой [28]Жизель [29]Ханна [30]Тиара [31]Аква [32]Четта [33]Эмми
   [34]Щенков [35]Щенки 2013 [36]Дрессировка [37]Щенков и детей
   Дружба немецкой овчарки и детей, собаки любят маленьких детей, немецкая
   овчарка позволяет детям делать с собой все, купить щенка немецкой
   овчарки, купить кутенка немецкой овчарки с родословной

           Дорогой друг! Если ты  читаешь  нашу страничку, значит тебе
   интересно узнать больше про самую популярную на данный момент породу
   собак – немецкую овчарку, либо ты желаешь приобрести себе четвероногого
   друга и еще не определился с выбором породы, возможно – выбор сделан и
   ты ищешь питомник,  где можно приобрести щенка. В любом случае ты
   обратился по адресу – добро пожаловать в сообщество немецкой овчарки!
          Немецкая овчарка – служебная собака, входит в тройку самых умных
   пород собак по рейтингу английского доктора психологии Стенли Корена,
   уступая лишь бордер–колли и пуделю. Выдающаяся  способность к
   разнообразной дрессировке, чуткость,  внимательность, преданность
   хозяину, уравновешенное поведение, отличная работоспособность и
   выносливость сделали эту породу одной из самых распространенных и
   востребованных в мире. Немецкая овчарка – гордость  Германии,  является
   служебной породой универсального назначения.


   Дата изменений:  05.02.2016

     [38]Щенки длинношерстные
     [39]Щенки от Эмели (черные)
     [40]Подрощенные щенки
     [41]Щенки от Четты
     [42]Рэм и колесики
     [43]Старые предложения

   [44]Щенки черные немецкой овчарки, купить черного щенка, длинощерстные
   щенки, щекнки немецкой овчарки с родословной, дрессировка собак,
   питомник собак, заводчик немецкой овчарки, передержка собак, кинология

   [45]Кредит на месте, cash credit cards
   [46]О питомнике в г. Саратове
   [47]Контакты питомника нашего питомника
   [48]Собаки нашего питомника
   [49]Награды наших питомцев на выставках
   [50]Щенки
   [51]Проданные пометы
   [52]Заказ щенков
   [53]Портфолио наших питомцев
   [54]О породе немецкой овчарки
   [55]Выставки, участие наших питомцев в выставках
   [56]Стандарты немецкой овчарки, окрас, вес, рост и т.д.
   [57]Дрессура собак по милицейской методике, ОЗК, ЗКС
   [58]Передержка собак, гостинница для собак
   [59]Здоровье собак
   [60]Акции по собакам, продажи по сниженным ценам
   [61]Генетика и окрасы собак
   [62]Служебное собаководство
   [63]Объяления: пропала собака и др.
   [64]Реклама на сайте
   [65]Полезные ссылки на интернет ресурсы
   [66]Размещение статей
   [67]Слайдшоу собак немецкой овчарки

                               Контакты

          время звонков строго с 9-00 до 18-00

[68]brief.gif Россия, Приволжский Федеральный Округ, Саратовская обл.
г. Саратов, (8452) 90-80-78, 89173107415, Купить шенка и взрослую
собаку немецкой овчарки в Саратове, ул. Техническая, продажа элитных
собак и щенков в Саратове, кинологический форум в Саратове, Дрессировка
собак, щенков в Саратове по милицейской методике, передержка собак в
          Саратове, гостинница для собак
   [69]office@abc64.ru

phone.gif (2115 bytes)Россия, Приволжский Федеральный Округ,
Саратовская обл. г. Саратов, (8452) 90-80-78, 89173107415, Купить шенка
и взрослую собаку немецкой овчарки в Саратове, ул. Техническая, продажа
элитных собак и щенков в Саратове, кинологический форум в Саратове,
Дрессировка собак, щенков в Саратове по милицейской методике,
передержка собак в Саратове, гостинница для собак
   +79198343068
   +79173107415

Россия, Приволжский Федеральный Округ, Саратовская обл. г. Саратов

   Поддержка проекта

  Размести на своем сайте код нашей кнопки
[70]Продажа щенков и взрослых собак немецкой овчарки с родословной от
элитных производителей, регистрация в РКФ, дрессура собак по
милицейской методике ОКД (общий курс дрессировки), ЗКС
             (защитно-караульная служба).

                        <a href="http://www.abc64.ru
                        ____________________________
                        ____________________________
                        ____________________________
                        ____________________________
                        ____________________________
                        ____________________________

   И мы разместим на нашем сайту Вашу кнопку или ссылку, производим обмен
   ссылками. [71]По поводу обмена читайте здесь..



                   О животных, растениях

[72]Купить котенка в Саратове, элитные котята на любой вкус, все о
кошках, кошачий питомник, тонкости разведения и ухода, болезни кошачих,
ночной хищник, кошачий хищник, Вы решили завести кошку. [73]Все про
физиологию и анатомию кошек и собак, болезни кошек и собак, методы
лечения болезней кошек и собак, ветеринарные услуги для кошек и собак,
инфекционные болезни [74]Купи щенка Бивера Йорк Терьера в Саратове,
продажа щенков и взрослых собак Йорк терьера, Бивера с родословной от
элитных производителей, регистрация в РКФ, дрессура Йорков [75]Купи
щенка Бивера Йорк Терьера в Саратове, продажа щенков и взрослых собак
Йорк терьера, Бивера с родословной от элитных производителей,
регистрация в РКФ, дрессура Йорков [76]Купи щенка Чихуахуа в Саратове,
продажа щенков и взрослых собак Чихуахуа, Чихуахуа с родословной от
элитных производителей, регистрация в РКФ, дрессура Чихуахуа,
Чухуахуньо в Саратове, как приобрести Чухуахуньо, где найти и купить
Чухуахуньо [77]Купить щенка Йоркширского терьера в Саратове, продажа
щенков и взрослых собак Йорк терьеров, Йоркширский терьер с родословной
от элитных производителей, регистрация в РКФ, дрессура Йорков,
Йоркширский терьер в Саратове, как приобрести Йорка, где найти и купить
                   Йоркширского терьера

            Производство, авто, транспорт

[78]Производим автошампуни для ручной и бесконтактной мойки
автотранспорта, жидкие мыла, в т.ч. антибактериальные, средства для
мытья посуды, уборки помещений, для ультразвуковой очистки деталей,
средства для наружной и внутренней уборки пассажирских жд вагонов,
разрешенные к применению ВНИИЖТ на железнодорожном траспорте [79]Теория
ультразвуковых колебаний, ультразвук на службе автолюбителей,
ультразвуковые методы обработки, ультразвуковая очистка, ультразвуковая
диагностика,купить ультразвуковые ванны в Саратове, технологии
ультразвуковой очистки деталей в ультразвуковых ваннах, очистка
форсунок инжекторов, моющие и чистящие средства для ультразвуковой
очистки в широком ассортименте, кислотные, щелочные, нейтральные моющие
средства для ультразвуковых ванн и очистки купить в Саратове от
производителя с доставкой в любые города России, тестовые жидкости для
тестирования форсунок бензиновых и дизельных ДВС на производительность
[80]Конструирование своими руками, все для конструирования, из жизни
конструктора, конструирование техники, из истории техники, детские
конструкторы, полезные советы, технологические советы, работа с
интсрументом, фантастические проекты, макеты техники, военная техника,
достижения Российских конструкторов, ремонт своими руками, как сделать
мебель, приборы своими руками, макеты кораблей, макеты самолетов,
макеты автомобилей, чертежи, развертка, кострукторское бюро, все для
юного техника, действующие модели, станки, работа на станках, слесарный
иструмент, токарный инструмен, ремонт своими руками, ремонтируем сами,
планировка и строительство, из области фантастики, техника для тебя.

                    Статистика от Яндекс

                       [81]Яндекс.Метрика

                                  Факты

   Изучая сложение тела овчарок, можно заключить, что все они имеют общее
   происхождение. Старые авторы придерживаются мнения, что овчарки
   происходят по прямой линии от торфяного шпица (Canis familiaris
   palustris). Тело у них имеет приблизительно одинаковую длину и высоту и
   размеры, близкие к современным овчаркам, за исключением пород,
   полученных при помощи различных скрещиваний и направленной селекции.
   Шея у овчарок поставлена под углом около 60° по отношению к телу,
   голова клиновидной формы со стоячими остроконечными ушами. Грудная
   клетка объемная и умеренно широкая, живот подтянут, круп покатый и
   удлиненный, конечности параллельно поставлены, средней длины. Хвост
   обычно опущен вниз, саблевидный. Шерсть очень густая и жесткая;
   практически всегда удлиненная; может быть прямой, волнистой или
   лохматой, является прекрасной защитой от непогоды. [82]Читать далее про
   овчарок....



                          К размышлению

   Собака должна быть злой или доброй? К разным людям собака должна
   относится по разному. К членам семьи - это четвероногий друг и
   защитник, к незнакомым людям в первую очередь, надежный телохранитель
   для членов семьи. Нужно воспитывать у собаки злобу. Зачем же нужен
   тюфяк, который возьмет еду у незнакомца, или оближет ему руки, будет
   выполнять его команды.  [83]Развитие злобы, приучение собак к
   задержанию и конвоированию людей, защите дрессировщика (хозяина)
   производятся по методике дрессировки собак к защитно-караульной службе.
   Следует только иметь в виду, что развитие злобы у собак,
   предназначенных к сторожевой службе, должно производиться с учетом
   особенностей их поведения. Собак злобных не рекомендуется много
   дрессировать по развитию злобы, так как у них впоследствии, при
   выработке навыков несения сторожевой службы, будет трудно вырабатывать
   выдержку (не проявлять лай при приближении посторонних людей и др.).
   [84] Немного о генетике...

                          К размышлению:

   Собак часто моют различными ароматизированными шампунями и мылом, а
   иногда и опрыскивают дезодорантами. Что при этом получается? Частое
   мытье лишает кожу собаки нормальной жирности. Она становится сухой,
   легко трескается, а в трещинки попадают различные микроорганизмы, от
   которых кожу уже не предохраняет вымытый шерстный покров. Жировые
   железы кожи пытаются возместить утерянную жировую смазку. Частое мытье,
   особенно молодой собаки, приводит к тому, что жировые железы быстро
   гипертрофируются и начинают выделять большое количество кожного жира
   даже тогда, когда это совершенно ненужно. Существуют специальные
   шампуни и сорта мыла, предназначенные специально для мытья собак. Они
   обладают более мягким действием, но тем не менее собаку все же следует
   мыть как можно реже, по крайней мере не чаще, чем 1 раз в два месяца.
   [85]Читать далее про гигиену собак...

                 История изменения сайта

   30/06/2015 Добавлены фото на страничку: [86]Щенки
   30/03/2015 Добавлены фото и страницы собак:  [87]Тиара, [88]Аква,
   [89]Четта, [90]Эмми
   11/072014 Добавлены фото на страницу [91]"Защита членов семьи 3"
   09/07/2014 Добавлены фото: [92]"Защита членов семьи"
   05/05/2014 Интересные статьи: [93]"Служебное собаководство"
   26/11/2013 [94]Участие в выставке CACIB FCI, [95]Ханна с Лесного
   25/09/2013 Добавлена статья: [96]"Обонятельная ориентация служебных
   собак и влияние метеорологических факторов на их работу"
   01/08/2013 Познавательные статьи: [97]"Генетика и окрасы собак"
   30/07/2013 Вас интересуют [98]Биверы, [99]Йорки, [100]Чихуахуа,
   [101]Шпицы?
   11/07/2013 Добавлена страничка [102]"Размещение статей"
   05/05/2013 Добавлена страничка  [103]"Щенки на выставке в 2013 г"
   12/01/2013 добавлена страничка [104]"Прибой зимой"
   05/11/2012 Видеоролик о [105]"Правильной дрессировке"
   23/06/2012 Добавлена [106]личная страничка  "Евро"
   15/05/2012 видеоролики: [107]Евро на выставке в г. Екатеринбург 2012.
   13/05/2012 Новая рубрика: [108]Щенки которые обрели новых хозяев.
   29/04/2012 Добавлены фото на страницу [109]выставки
   26/04/2012. Размещен видеоролик: [110]Полеты Шторма
   24/04/2012. Добавлены личные странички [111]Хельги, [112]Сакуры,
   [113]Юны2, [114]Шторма, [115]Бланки.
   09/04/2012. Добавлены: [116]"Техника отработки навыков общей
   дрессировки"
   08/04/2012. Добавлен ролик на старичку [117]"Техника отработки навыков
   общей дрессировки"
   08/04/2012. Новые фото: [118]"Щенки".
   07/04/2012. На сайт добавлены новые собаки на страничку [119]"Собаки
   нашего питомника".
   23/03/2012 Добавлена страничка: [120]Техника отработки навыков общей
   дрессировки.
   23/03/2012 Добавлена страничка: [121]Теоретические основы дрессировки
   собак.
   23/03/2012 Добавлена страничка: [122]Проблемы поведения собаки:
   агрессия против человека.
    23/03/2012 Добавлена страничка: [123]Воспитание и начальная
   дрессировка щенка в зависимости от возраста.
   20/03/2012 Добавлена страничка: [124]"Основные правила общения со
   щенками и их воспитание."
   20/03/2012 Добавлена страничка: [125]"Содержание и воспитание щенка"
   20/03/2012 Добавлена страничка: [126]"Возрастные особенности щенков"
   15/02/2012 добавлены фото на страничку [127]"О питомнике"
   15/02/2012 добавлено видео на страничку [128]"Щенки"

                      Этапы   взросления

   Этап социализации завершает становление собаки как члена стаи. В
   зависимости от породы его критический период может приходиться на 8-10,
   иногда даже 12 месяцев. Этот этап связан с наступлением половой
   зрелости, когда молодая собака включается в структуру взрослых
   взаимоотношений, получает свой первый ранг. Теперь она четко различает
   "своих" и "чужих". Отныне молодой собаке не все равно, с кем общаться.
   Есть своя стая, к ней надо держаться поближе и делать все, как велят
   старшие. В чужих стаях все собаки злые, так и норовят обидеть, а потому
   с чужими надо быть настороже.
   Людьми это зачастую воспринимается как внезапное (для хозяев,
   разумеется) "озверение" еще вчера милого пса. Он четко выделяет
   небольшую группу людей, которым позволено обитать в этом доме или на
   этом участке. Еще меньшим оказывается круг лиц, которые могут собакой
   командовать. На всех остальных собака может рычать и даже пытаться
   укусить.
   Вот почему собаку надо воспитывать, пока она покладиста и дружелюбна.
   Для успешной дрессировки необходимо правильно выстроить свои
   взаимоотношения с ней. Любая собака включает человека в понятие "МЫ" и
   воспринимает семью или коллектив как стаю. Ваша задача создать такую
   структуру (стаю), которая позволит вам не просто существовать рядом с
   собакой, но наслаждаться общением с ней и получать пользу от ее работы.
   Воспитание щенка начинается, а следовательно, и характер
   взаимоотношений складывается уже с первой минуты вашего знакомства.

                         Про ветеринара

   Знакомство с ветеринаром для каждой собаки практически неизбежно:
   приходится делать профилактические прививки, получать справки о
   состоянии здоровья для выставок и поездок и т. п. Невоспитанной собаке
   визиты к ветврачу придется терпеть гораздо чаще. Почему? Да потому, что
   обученная собака ничего не поднимает с земли, а избалованный пес, корми
   его хоть птичьим молоком, на улице будет, точно пылесос, собирать всю
   дрянь и, естественно, регулярно ею травиться. Лечение его превращается
   в настоящую корриду: ведь осмотреть пациента - целая история. Он не
   хочет спокойно стоять, он желает укусить доктора, а заодно и хозяина. В
   случае серьезного заболевания, чтобы сделать собаке укол, приходится
   вести с ней "сражение", а ведь больному животному противопоказано
   возбуждаться.
   И вновь выводы просты: учите собаку послушанию.

                   Про конституцию собак

   Отдельные существенные отклонения, характерные для всех пород собак,
   представляют собой изменения нормальной, здоровой конституции. В первом
   ряду таких отклонений стоит утрата гармоничности телосложения, что
   особенно заметно в строении скелета: истончение костяка, узкая и впалая
   грудная клетка, укороченная голова, слабые челюсти, отсутствие
   отдельных зубов, неправильный постав шеи, нарушенная, часто вогнутая
   линия спины, несоразмерность отдельных статей, изменение основных,
   определенных стандартом углов сочленения (Х-образная постановка
   конечностей). Все это признаки дегенерации; такой тип конституции
   называется астеническим. [129]Читать далее...


[130]Красочное слайдшоу наиболее красивых фото, просмотреть фотографии
 немецкой овчарки, щенки немецкой овчарки

[131]Красочное слайдшоу наиболее красивых фото, просто щелкните по
             ссылке или фотографии выше.

Ниже представлены фото сделанные на Интернациональной выставке собак
CACIB - FCI которая проходила в Саратове 23/11/2013 г. Организатор СРОО
"Сириус". Собака: [132]Хана с Лесного, Класс открытый, немецкая овчарка
ДШ CACIB Эксперт: Машалевичене Наталья (Казахстан)

  Выставка CACIB - FCI, интернациональная выставка собак в Саратове
проходила 23/11/2013, немецкая овчарка Хана , питомник немецкой овчарки
в Саратове, разведение немецкой овчарки, вывод породы, улучшение
породы, немецкая овчарка с родословной в Саратове, купить щенка
немецкой овчарки от чемпионов, чемпионы России, овчарка в Саратове
Самые лучшие щенки немецкой овчарки, Купить элитную взрослую послушную
дрессированную немецкую овчарку в Саратове со специализированной
дрессировкой, розыск предметов, людей, защита хозяина и членов семьи,
задержание преступника, дрессировка на поиск наркотиков, дрессировка на
поиск утечки нефти, незаконных врезок в нефтепроводы, незаконные врезки
в газопроводы, поиск трупов, охранно караульная служба, охрана машины,
         охрана стратегических объектов

    С уважением и наилучшими пожеланиями.

                        г. Саратов 2001-2014 г

         Признание, что немецкие овчарки - это порода собак, которая дает
   одних из наиболее смелых и сообразительных питомцев, вряд ли будет для
   кого-то откровением. Наш сайт предлагает немецких овчарок, щенки
   немецкой овчарки будут именно такими, как представляют себе большинство
   людей: выдержанные, уверенные, искренние и добрые с хозяевами.

 [133] Купить длииношерстных щенков, щенки ДШ, щенки черного цвета,
    щенки немецкой овчарки черного цвета

   Именно такие немецкие овчарки потом прекрасно служат на полицию, армию,
   пожарных и прочих спасателей, становятся верным и преданным другом не
   только простого человека, но и поводырем для слепого. Продажа щенков
   немецкой овчарки сегодня осуществляется многими питомниками, однако
   такие организации, как наша, никогда не испытывают дефицита в
   покупателях. Это происходит потому, что вести о профессионализме нашей
   подготовки разносятся быстрее, чем возможность купить немецкую овчарку
   появляется для нового клиента.

[134]Какой должен быть щенок немецкой овчарки, разведение немецкой
овчарки, как выглядит щенок гладкошорстной и длиношорстной овчарки, как
отличить щенка друг от друга, выбор щенков

Пес по имени "Рембо", кличка "Шиномонтажник"

     Немного истории:

      В Германии в конце XIX века путем скрещивания двух разновидностей
   малоизвестных пастушьих собак была выведена новая порода - немецкая
   овчарка. В 1899 году на первом собрании Общества немецкой овчарки по
   предложению А. Мейера и М. фон Штефаница был принят первый стандарт
   немецкой овчарки, после чего началось планомерное совершенствование
   этой породы.
   После успешного применения в розыскной, полицейской и военной службах
   немецкая овчарка стала популярной. Дальнейшее разведение и
   совершенствование этой породы проводилось на основе профессионального
   отбора собак преимущественно по служебным качествам, с учетом
   характерных экс-терьерных форм телосложения и особенностей поведения.
   Выдающаяся способность к разнообразной дрессировке, чуткость,
   внимательность, преданность человеку, уравновешенность поведения,
   работоспособность, выносливость и другие качества способствовали
   широкому распространению немецких овчарок в Европе, а потом и во всем
   мире. Немецкая овчарка стала основной, наиболее ценной породой
   служебных собак универсального назначения.

[135]Эммили, Интересные сайты о собаках, ссылки на сайты о сабаках,
немецкая овчарка г. Саратова, кинология Саратов, кинологический форум в
Саратове, купить щенка немецкой овчарки в Саратове, клуб любителей
                                 собак

   В Россию немецкие овчарки были впервые завезены в 1904 году. Они
   разводились и использовались главным образом полицейской службой. Для
   планового разведения немецкие овчарки завозились в нашу страну
   непосредственно из Германии в начале 1920-х годов. При отборе для
   племенных и служебных целей предпочтение отдавалось овчаркам более
   крупного роста, крепкого сухого телосложения, уравновешенного, но в то
   же время активного поведения.

Купить элитную взрослую послушную дрессированную немецкую овчарку в
Саратове со специализированной дрессировкой, розыск предметов, людей,
защита хозяина и членов семьи, задержание преступника, дрессировка на
поиск наркотиков, дрессировка на поиск утечки нефти, незаконных врезок
в нефтепроводы, незаконные врезки в газопроводы, поиск трупов, охранно
караульная служба, охрана машины, охрана стратегических объектов

   В результате длительной селекционной работы был сформирован более
   приспособленный к нашим суровым условиям внутрипородный тип немецкой
   овчарки, получивший название - восточноевропейский. Собаки этого типа
   крупнее, имеют более сухую конституцию, лучше приспособлены к жаре и
   холоду, легче переносят большие служебные нагрузки.

Выставка CACIB - FCI, интернациональная выставка собак в Саратове
проходила 23/11/2013, немецкая овчарка Хана , питомник немецкой овчарки
в Саратове, разведение немецкой овчарки, вывод породы, улучшение
породы, немецкая овчарка с родословной в Саратове, купить щенка
немецкой овчарки от чемпионов, чемпионы России, овчарка в Саратове

                  Мой четвероногий друг

   За последние десятилетия в нашу страну были завезены из Германии и
   стран Западной Европы немецкие овчарки, отличающиеся рядом признаков в
   телосложении и поведении от собак восточноевропейского типа. Эти
   овчарки (западноевропейского типа) приобрели большую популярность среди
   собаководов-любителей и получили широкое распространение. В настоящее
   время на территории нашей страны разводят немецких овчарок двух типов:
   восточноевропейского и западноевропейского.

   [136]Немецкая овчарка восточноевропейского типа распространена почти
   повсеместно, в работе универсальна и успешно используется в армии,
   войсках и органах МВД, народном хозяйстве и спорте. Она по праву
   занимает ведущее положение среди собак других служебных пород.

   [137]Немецкая овчарка западноевропейского типа также пользуется
   необычайной популярностью и является одной из самых распространенных
   пород собак как в Западной Европе, так и во всем мире. Любителям собак
   этого типа нравится их привлекательный вид, преданность и послушание
   хозяину, настороженность, недоверчивость и злобность к посторонним
   людям, миролюбивый характер к домашнему окружению и особенно к детям.
   Но больше всего у собак этого типа ценят хорошие служебные качества,
   постоянную бдительность, готовность к работе, легкую управляемость
   поведением, способность легко и свободно идти по запаховому следу.

   [138]Кавказская овчарка.  Древняя порода пастушьих собак, выведенная
   овцеводами Кавказа. Далекими предками этой породы, по одной из версий,
   являются тибетские овчарки. Они попали на территорию Кавказа более двух
   тысяч лет назад и использовались на горных пастбищах для охраны стад.
   Большие и длительные переходы в горах, резкая смена
   погодно-климатических условий, защита стад от волков и единоборство с
   ними выработали у собак ловкость, силу, смелость, неприхотливость и
   выносливость. Такие качества позволяют использовать собак этой породы
   почти во всех районах нашей страны. Природная чуткость и злобность,
   недоверчивость к посторонним людям делают кавказскую овчарку одной из
   лучших караульных собак.

   [139]Среднеазиатская овчарка. Древнейшая порода пастушьих собак.
   Выведена овцеводами Средней Азии. По своему происхождению и
   использованию очень близка к кавказской овчарке. Неблагоприятные
   климатические условия пустынь, скудное кормление, недостаток воды,
   постоянная борьба с волками сделали собаку неприхотливой, выносливой,
   злобной, но преданной человеку. Собаки этой породы распространены в
   странах Средней Азии и смежных с ними областях. Применяются для охраны
   овечьих стад и в караульной службе.

   [140]Ротвейлер. Старинная порода пастушьих собак, выведенная
   скотоводами и торговцами скотом на юге Германии для сопровождения стад
   и охраны их в ночное время. Существовало две разновидности ротвейлеров:
   крупные, массивные и меньших размеров, более подвижные. Для перегона
   скота использовались собаки меньших размеров, но более сильные,
   спокойные, отличавшиеся чуткостью, смелостью, преданностью и
   выносливостью. Тщательный отбор и их длительное чистопородное
   разведение закрепили эти качества, что способствовало успешному
   применению ротвейлеров для сторожевой и караульной служб. Благодаря
   таким служебным качествам они стали распространяться сначала в
   Германии, а потом и за ее пределами.
   В нашу страну ротвейлеры завозились из Германии дважды: сначала в 1924
   году, а во второй раз - уже после Великой Отечественной войны.

   P.S. №1. Видео, фото материалы.

     Здесь показаны только некоторые моменты которые запечатлил фотограф,
   сейчас идет обработка фото и видеоматериала за 4 года. А это очень
   напряженная работа. Все странички будут оснащены не только
   фотографиями, но и видеофильмами, забавными роликами.

   P.S. № 2. Это важно:

   Если вы уже были на сайте несколько дней назад и зашли опять, то
   пожалуйста обновите информацию на своем компьютере (нажав при активном
   броузере кнопку F5). У нас информация обновляется ежедневно. Возможно
   Вы сейчас смотрите устаревшую информацию которая осталась в Вашем
   компьютере в кэшэ.

   P.S. № 3. Это важно:

   При копировании фотографий или материалов активная ссылка на сайт
   обязательна!!!!

Щенки на выствке в 2013 году в Саратове, выставлялись щенки, Самара
Ланд Ясный, Самара Ланд Якорь, Самара Ланд Ямаха

   Большинство собаководов имеют довольно-таки смутное представление о
   генетике окрасов, и даже значительные успехи в разведении собак не
   всегда являются доказательством продвинутое T в данной области. Ничего
   удивительного в этом нет, потому как для многих пород это совершенно не
   актуально. Хорошо, к примеру, заводчикам ротвейлеров: в породе
   существует один-единственный допустимый окрас - черно-подпалый и даже
   если вдруг родится щенок с нестандартным окрасом, например, с большим
   белым пятном на груди, его немедленно выбракуют и на том вся работа с
   окрасами и будет завершена. Нет особых сложностей и у заводчиков
   доберманов - не так уж сложно разобраться с порядком наследования двух
   окрасов: черно-подпалого и коричнево-подпалого.  [141]Читать далее про
   генетику окрасов собак...

[142]Кинология в Саратове, дрессировка собак в Саратовском регионе,
услуги кинолога профессионала, найти кинолога в Саратове,
отдрессировать собаку в Саратове, все для дрессировки собак,
теоретическая часть дрессировки собак, купить собаку в Саратове, купить
щенка в Саратове, купить кутенка в Саратове, дрессировка щенков,
дрессировка юниоров, дрессировка взрослых собак, защитно-караульная
служба, послушание, общий курс дрессировки, команды для собак, ищу
кобеля для вязки породы немецкая овчарка, ищу суку для вязки, окрас
черпачный, крепкая нервная система, купить немецкую овчарку в Саратове,
немецкие овчарки щенки и взрослые собаки с родословной

[143]Дрессировка собак на защиту членов семьи

   Полное или значительное отсутствие пигмента в радужке приводит к
   появлению голубых глаз. Цвет ириса у взрослой собаки определяется двумя
   слоями. Внутренний слой дает синий цвет, который возникает из-за
   поглощения более длинных длин волны белого света перед отражением.
   Внешний слой дает темный цвет глаза, после того как происходит его
   заполнение меланином. Синие глаза у новорожденных щенков как раз и
   получаются оттого, что во внешнем слое практически отсутствует пигмент.
   Кроме оптического искажения настоящего цвета эумеланинов, на цвет глаз
   может повлиять пигмент липофусцин, иногда присутствующий в некотором
   количестве в радужке. Липофусцин - продукт распада клеточных белков и
   липидов мембран представляет собой желто-бурые зерна. Обычный мусор,
   шлак, засоряющий организм. Называется пигментом лишь потому, что имеет
   цвет и гранулярную структуру, благодаря чему может запутывать
   гистохимическую картину, маскируясь под те же меланины. К счастью, есть
   ряд надежных химических методов, позволяющих отличать эти вещества.
   Желтые зерна липофусцина могут придавать более светлый оттенок
   радужке.  [144]Читать далее про пигментацию кожных покровов и глаз у
   собак...

   [145]Признаки заболевания собаки. Здоровая собака имеет хороший
   аппетит, она весела, охотно гуляет, дрессируется и хорошо несет
   службу.  Здоровая собака стоит на ногах прямо, она настороженно
   относится к посторонним, чутко и живо реагирует на животных, птиц,
   различные звуки. Глаза здоровой собаки широко открыты, нос влажный, но
   без каких-либо выделений. Уши у здоровых собак со стоячими ушами
   подняты, шерсть блестит, кожа подвижная, эластичная. Цвет слизистой
   оболочки носа, рта и глаз бледно-розовый. Здоровая собака освобождается
   от кала в среднем 3-4 раза в сутки, выделяет мочи от 0,7 до 2 л. Цвет
   мочи в зависимости от корма от бледно- до темно-коричневого.
   Температура тела в пределах нормы, хотя после работы, особенно в жаркую
   погоду, она в большинстве случаев повышается. Для дачи лекарства
   применяют несколько способов. Наиболее простой и удобный из них - дача
   лекарства с кормом. Лекарство помещают в надрез небольшого куска мяса
   или в шарик из мясного фарша или хлеба и в виде лакомства дают собаке.
   Горькие и другие лекарства с неприятным вкусом предварительно
   завертывают в тонкую папиросную бумагу или помещают в капсулы для
   лекарств. Если собака все же не проглатывает лекарство, то прибегают к
   принудительным мерам. [146]Читать далее....

[147]Кинология в Саратове, дрессировка собак в Саратовском регионе,
услуги кинолога профессионала, найти кинолога в Саратове,
отдрессировать собаку в Саратове, все для дрессировки собак,
теоретическая часть дрессировки собак, купить собаку в Саратове, купить
щенка в Саратове, купить кутенка в Саратове, дрессировка щенков,
дрессировка юниоров, дрессировка взрослых собак, защитно-караульная
служба, послушание, общий курс дрессировки, команды для собак, ищу
кобеля для вязки породы немецкая овчарка, ищу суку для вязки, окрас
черпачный, крепкая нервная система, купить немецкую овчарку в Саратове,
немецкие овчарки щенки и взрослые собаки с родословной

[148]Дрессировка собак на защиту членов семьи

   [149]Приучение собаки к внешним раздражителям, например выстрелу из
   пистолета или ружья. Каждую служебную собаку необходимо приучить
   спокойно, безбоязненно относиться к всевозможным, необычным для нее
   раздражителям. Лучше всего начинать обучение в щенячьем возрасте.
   Приучение собак к выстрелам следует начинать в местах их размещения и
   содержания. Для этого, как правило, пользуются стартовым пистолетом. На
   первых порах надо стрелять на удалении 40-50 м от собаки. Если в момент
   выстрела собака проявляет признаки трусости, следует ее успокоить,
   отвлечь игрой, прогулкой. По мере привыкания собаки спокойно
   реагировать на выстрелы их нужно производить все ближе. Участки занятий
   для общей дрессировки надо постепенно приближать к местам, где собака
   может встречаться с различными раздражителями (автомашинами, поездами,
   производственными шумами и т. д.). Если собака будет чрезмерно
   реагировать на подобные раздражители (лаять, проявлять трусость), ее
   необходимо успокоить, отвлечь игрой, поглаживанием, лакомством. Приучив
   собаку спокойно относиться к раздражителям на значительном расстоянии,
   следует постепенно подходить к ним все ближе. Когда собака привыкнет к
   звукам стартового пистолета, ее при наличии возможностей приучают к
   выстрелам из ружья холостыми патронами. В этом случае первые выстрелы
   производят на удалении 200-250 м и только по мере привыкания собаки
   постепенно приближаются к месту занятия с собакой.   [150]Читать далее
   про внешние раздражители...

[151]Кинология в Саратове, дрессировка собак в Саратовском регионе,
услуги кинолога профессионала, найти кинолога в Саратове,
отдрессировать собаку в Саратове, все для дрессировки собак,
теоретическая часть дрессировки собак, купить собаку в Саратове, купить
щенка в Саратове, купить кутенка в Саратове, дрессировка щенков,
дрессировка юниоров, дрессировка взрослых собак, защитно-караульная
служба, послушание, общий курс дрессировки, команды для собак, ищу
кобеля для вязки породы немецкая овчарка, ищу суку для вязки, окрас
черпачный, крепкая нервная система, купить немецкую овчарку в Саратове,
немецкие овчарки щенки и взрослые собаки с родословной

[152]Дрессировка собак на защиту членов семьи


   [153]СамараЛанд Эльф в Саратове, Кинология в Саратове, купить щенка,
   купить щенка немецкой овчарки, форум Саратовских собаководов, взрослые
   собаки немецкой овчарки с родословной [154]СамараЛанд Лайф, Кинология в
   Саратове, купить щенка, купить щенка немецкой овчарки, форум
   Саратовских собаководов, взрослые собаки немецкой овчарки с
   родословной, кинологический форум [155]Госпожа Юна 2 в Саратове,
   Кинология в Саратове, купить щенка, купить щенка немецкой овчарки,
   форум Саратовских собаководов, взрослые собаки немецкой овчарки с
   родословной [156]СамараЛанд Бланка, немецкая овчарка в Саратове с
   родословной [157]Самара Ланд Сакура, немецкая овчарка в Саратове, с
   родословной, купить щенка, купить кутенка [158]СамараЛанд Хельга в
   Саратове, немецкая овчарка с родословной, купить щенка, купить взрослую
   собаку, кинология в Саратове, кинологический форум
   [159]Дружба немецкой овчарки и детей, собаки любят маленьких детей,
   немецкая овчарка позволяет детям делать с собой все, купить щенка
   немецкой овчарки, купить кутенка немецкой овчарки с родословной
   [160]Евро, СамараЛанд, Мой щенок похож немного на бульдога и надога, на
   собаку водолаза... Элитная немецкая овчарка в Саратове, как правильно
   выбрать щенка или взрослую собаку, купить щенка, дрессура собак,
   кинология Саратов, кинологический форум в Саратове, форум Саратовских
   собаководов, купить кутенка в Саратове, родословная немецкой овчарки,
   купить кутенка в Саратове, собаку в добрые руки, возьму собаку на
   содержание, фотографии элитной собаки, элитная овчарка фотографии в
   Саратове, купание немецкой овчарки в Саратове, для чего нужны водные
   процедуры собаки, закаливание собак [161]Купить красивого дорогого
   здорового щенка немецкойс родословной от элитных производителей,
   заводчик элитной немецкой овчарки в Саратове, элитные линии собак,
   дорогие собаки для состоятельных людей [162]Купить породистого щенка
   немецкой овчарки в Саратове, купить породистую, дрессированную немецкую
   овчарку Саратвое с родословной [163][smallpriboy006.jpg]
   [164]Дрессировка собак в Саратове, кинологические занятия, пригласить
   кинолога для занятий с собаками, найти кинолога для дрессировки, нанять
   кинолога для дрессровки, занятия кинолга на дому с Вашей собакой,
   индивидуальная дрессировка собаки у Вас дома, кинология в Саратове,
   занятия с собакой у Вас на участке, охрана собакой участка и дома,
   охрана собакой квартиры, охрана собакой хозяина, охранные услуги в
   Саратове

Фотоальбомы всех собак нашего питомника, которые периодически
                           наполняются

   Проверка психики собак. Один из способов проверки собаки во время
   выяснения ее типа поведения - это выстрел из стартового пистолета или
   охотничьего ружья. Так проверяют способность собаки реагировать на
   звук. Но реакцию на резкий и сильный звук нужно всегда оценивать
   осторожно и с умом. В жизни каждой собаки с громкими звуками может быть
   связан самый неприятный опыт, поэтому некоторые из них реагируют на
   выстрел испугом. Да и сколько собак было напугано выстрелами с близкого
   расстояния на охоте или во время празднований Нового года! Дело тут в
   том, что чувство страха, приобретенное при обучении устранить можно, в
   то время как природный страх перед резкими и громкими звуками, как и
   перед другими неожиданностями, устранить не удастся никакими способами.
   Собака, пугливая от природы, при резких звуках спрячется под кровать
   или скроется из помещения. Собака, обладающая здоровой психикой, может
   на время спрятаться, укрыться в своей будке, но ее сторожевые качества
   при этом не пострадают. [165]Читать далее...

   Дрессировка собак, общий курс дрессировки (ОКД). Обучать собаку по ОКД
   следует в возрасте от восьми месяцев до полутора лет. Более молодые
   собаки весьма чувствительны к раздражителям, особенно механическим, что
   нередко вызывает развитие трусости. Начальная, так называемая
   воспитательная, дрессировка начинается значительно раньше, уже в
   щенячьем возрасте. Молодых собак следует постепенно втягивать в работу,
   строго соблюдать режим упражнений, применяя в основном подражательный
   метод. У собак в возрасте двух и более лет навыки вырабатываются
   труднее. К этому возрасту они нередко приобретают нежелательные навыки,
   мешающие дрессировке. В случае неправильного воспитания у таких собак
   могут укорениться в поведении отрицательные черты, которые в этом
   возрасте исправить сложнее (собака может быть труслива, ласкова к
   посторонним, сильно отвлекаться на различные раздражители^ бояться
   звуков выстрелов и т. п.). [166]Читать далее...


                             Про щенков

   С взрослением щенков материнское поведение суки по отношению к ним
   слабеет, переходя в своеобразные узы лояльности: мать узнает своих
   детей, когда тем исполняется и год, и два, и явно испытывает к ним
   симпатию. Появление следующего помета возрождает материнские реакции с
   новой силой уже в отношении этих малышей, но дружелюбие к старшим детям
   сохраняется.

                             Интересное

   Выпрашивание отрыжки, свойственное подрастающим щенкам, порождает
   практически весь набор демонстраций просьб. Выглядит эта демонстрация
   следующим образом: щенок то припадает грудью к земле с передней лапой,
   выброшенной в сторону, то совершает прыжки вверх, пытаясь лизнуть угол
   рта старшего животного. Часто молодые собаки используют эту
   демонстрацию просто для приветствия старших, вернувшихся из отлучки,—
   тогда это просьба социального контакта.

   Дезинфицирующие средства

широкого применения для дезинфекции на объектах ветеринарного надзора
[167]Дезинфицирующее средство «Самаровка» рекомендуется к применению
для профилактической, текущей и заключительной дезинфекции помещений,
предметов обстановки, санитарно-технического оборудования, белья,
посуды, при инфекциях бактериальной (включая туберкулез) и вирусной
этиологии, дермафитиях, кандидозах, на любых объектах железнодорожного
транспорта России, включая вокзалы, вагоны пассажирских составов
различного типа, служебные и специального назначения вагоны, вагоны
рестораны и буфеты, другие объекты эксплуатационной службы
железнодорожного транспорта, объекты коммунального назначения, детские
учреждения, учреждения лечебно-профилактического профиля, дезинфекции
объектов ветеринарного надзора, дезинфекции клеток животных,
дезинфекции на железнодорожном транспорте, дезинфекция на
мясопереробатывающей промышленности, при производстве колбасных
изделий, дезинфекция на объектов кондитеских и хлебопекарных
производствах, дезинфекция на объектов по производству пива,
безаклогольных напитков и газированной воды, дезинфекция на объектах
лечебно профилактических учреждений, дезинфекция на объектах
медецинских учреждений, дезинфекция пассажирских железнодорожных
вагонов, вагонов метрополитена, предстерилизационная очистка
инструментов, дезинфекция мебели и предметов обихода, дезинфекция
                    квартир и помещений.

так и [168]дезинфекция на объектах железнодорожного транспорта, лечебно
профилактических учреждений, пищевой промышленности

                         Про игру щенка

   Очень большое значение для щенка имеет игра. Это особый вид активности,
   в ходе которого молодое животное познает окружающий мир. Щенку мало
   получить запаховую и вкусовую информацию; для познания свойств вещи с
   ней необходимо манипулировать, т. е. грызть ее, тянуть, подбрасывать.
   [169]Смотреть фото...

   Немного о генетике

   Скрещивание короткошерстной собаки, несущей в генотипе доминантный ген
   L, с длинношерстной собакой, имеющей рецессивный ген L, часто дает в
   потомстве не полное, а промежуточное наследование длины шерсти: в
   приплоде будут потомки с типом волоса, отклоняющегося в той или иной
   степени в сторону одного или другого родителя. Это объясняется тем, что
   длина волоса является количественным признаком и обусловлена влиянием
   многих генов, то есть имеет полигенное наследование. [170]Читать
   далее...

                       Коллектив щенков

   Одиночная игра с предметом часто переходит в совместную, в еще один
   вариант "охотник - жертва", когда "жертва" улепетывает во все лопатки,
   зажав в зубах вожделенную игрушку. Подобные догонялки учат щенков
   точной координации, основам взаимных действий, так как очень быстро
   становится ясно, что "жертву" удобнее ловить сообща, а не поодиночке.

   Кинологические сообщества

   В начале прошлого века любители разных пород собак стали объединяться в
   первые общества собаководов. Примерно в то же время были организованы и
   первые клубы собаководов, целью которых было проведение селекции собак
   и их планового разведения, а также разработка стандартов пород Первые
   клубы собаководов появились в Великобритании, несколько позднее они
   образованы в странах Западной Европы, прежде всего во Франции,
   Голландии, Бельгии и Германии, вслед за ними созданы клубы
   собаководов-любителей и в других странах Европы, а также Северной
   Америки,  Австралии, Азии и Южной Африки. [171]Читать далее....

                            Игры щенков

   Есть игра и на развитие склонности к доминированию. В этологической
   литературе ей даже присвоено специальное название: "король горы" -
   насколько она важна для растущих зверей! Самый резвый щенок забирается
   на какое-нибудь возвышение, а остальные стараются его оттуда столкнуть,
   сдернуть за ноги и т. п. Игра шумная, "короли" то и дело меняются, и
   довольно часто победитель вместо приза получает выволочку от стариков:
   взрослые принимаются прививать ему хорошие манеры.

   Эксклюзивные моющие средства

[172]Как и чем отмыть катера, лодки, яхты, водные речные и морские
суда, моющие средства для мойки катеров купить в Саратове, мойка
катеров и лодок, яхт, загрязнения на катерах и лодках, судах, Купить
моющие средства для мойки катеров, купить моющие средства для мойки
яхт, купить моющие средства для мойки водных судов и лодок, как отмыть
лодки от водорослей и органических загрязнений, мойка днища судов,
лодок, яхт катеров, водоросли на днище яхт как убрать, технологии мойки
катеров и яхт, как избавится от загрязнений ниже ватерлини у яхт,
кораблей, судов, лодок, катеров, продажа моющих средств для убирания
водорослей с поверхности катеров и яхт, как отмыть яхту самому от
водорослей, мойка днища кораблей и яхт, как убрать с днища судов
водорслии, что делать если яхта долго стояла в воде и днище обросло
водорослями, зачем надо мыть дниже яхт и катеров, наросты на днище
катеров как их убрать, купить моющие средства для мойки днища катеров,
купить эффективные средства для мойк днищ водных судов, отмыть катер
своими руками, купить моющее средство для яхт и катеров в Саратове с
доставкой в регионы от производителя, производство моющих средств для
катеров, мойка катеров и яхт в домашних условиях, как часто надо мыть
днище катера, мойка катеров и лодок, как отмыть катер, почему надо мыть
катер снаружи, ватерлиния что это такое, почему обрастает судно
водорослями, известковые налеты на днище судов, какие микроорганизмы и
водоросли поселились на вашем судне, как ненадо мыть катер, отмывка
катера профессионалами, купить профессионалные моющие средства для
мойки катеров, реклама моющих средств, сравнение моющих средств для
катеров и лодок, сревнения яхт, как очистить яхту от бурого налета, как
очистить лодку от водорослей, очистка водного транспорта от водорослей,
водный транспорт проблемы очитски кузова и днища ниже ватерлинии, как
чистят от водослей водный и морской транспорт, очистка гребных винтов
от водорослей, наросты на днищах судов как их удалить, технология
очистки водного транспорта от загрязнений, водоросли и водный траспорт,
как мешают бурые водоросли движению водного транспорта, срагассы,
бермудский треугольник, гибель судов в бермудах, аномальные явления на
бермудах, жесткость речной водыЮ цветение воды, водоросли и поверхность
яхт, ичпытание моющего средства Фаворит К при мойке лодок и катеров
рекомендации специалистов, купить Фаворит К в Москве, Самаре,
             Ростове-на-Дону, Краснодаре

[173]для мойки катеров, яхт, лодок и другого водного транспорта

                      Про взрослых собак

   Даже взрослея, собаки сохранят склонность к играм. Кобели время от
   времени возятся со своими ближайшими приятелями; суки менее игривы, но
   с собственными кобелями и детьми иногда вспоминают юность и они.

    Вязка собак

   В том случае, если суку привезли к кобелю в то время, когда она готова
   к спариванию, а кобель не испытывает ни психической, ни физической
   усталости, то сука после ухаживаний кобеля спустя некоторое время
   уступит ему. Сука отводит в сторону хвост, приподнимает половую петлю,
   и кобель делает садку. Спаривание длится всего несколько минут, после
   чего кобель слезает с суки, но обычно продолжает стоять с ней в замке
   более 20 минут, когда происходит склещивание. В то время пока собаки
   неразрывно связаны половыми органами, сперма кобеля вытекает в матку
   суки. Если собаки сразу после спаривания разошлись и не стояли в замке,
   значит, скорее всего, потомства не будет. [174]Читать далее...

                          Щенок и "чужие"

   Поскольку люди для нормально социализированного щенка всего лишь
   странные собаки, он с готовностью бежит знакомиться с каждым встречным.
   Именно это обстоятельство повергает в шок практически всех
   новичков-собаководов: у них растет собака, которая не любит, не ценит
   своих хозяев, она их готова променять на кого угодно. Это вовсе не так!
   Просто щенок еще не понимает, что такое "чужие". И не надо пытаться ему
   это втолковывать - все равно ничего не получится, а щенок может вырасти
   озлобленным, неуверенным в себе, с расшатанной психикой.

   Чистопородное разведение

   Собаководы, занимающиеся разведением чистопородных собак, должны
   обратить внимание на некоторые условия, которые необходимо выполнить
   для того, чтобы помет был признан чистокровным и щенки получили
   родословные. Во всем мире разведение чистопородных собак строго
   контролируется, причем каждая кинологическая организация придерживается
   своих правил разведения. Тем не менее все существующие правила сводятся
   к тому, чтобы сохранить свойства породы в новых поколениях. У каждой
   собаки должна быть родословная, а также положительная оценка,
   полученная на выставке. После этого кинологическая организация дает
   разрешение на вязку. [175]Читать далее...

   Информация к размышлению:

   И так, вы уже определились с выбором собаки, если это не щенок немецкой
   овчарки, а какой нибудь другой породы, выбор за Вами. У Вас сразу
   возникает ряд вопросов, если Вы никогда не держали собаку, если
   держали, то вопросов все равно меньше не становится. Мы продаем щенков
   в двухмесячном возрасте со всеми прививками. И вот, Вы новый владелец
   четвероногого питомца. Вы естественно будите баловать своего любимца,
   покупать самое нежное мясо, самый дорогой корм, самые дорогие импортные
   прививки. И у Вас возникает резонный вопрос, почему щенку 3 или четыре
   месяца, а щенок Вас не очень слушается, и все норовит напакостить?
   Дрессировку щенка следует начинать не раньше 9 месяцев, когда у него
   уже начнет формироваться устойчивая психика, он еще не взрослая собака,
   ему хочется поиграть, мальчики (кобели) взрослеют позже девочек
   (сучек), поэтому кобели хуже подаются дрессировке на начальном этапе и
   они часто включают "дурака".  Девочки, слушаются лучше и более
   прилежны.  Важными качествами сторожевой собаки являются выраженный
   защитный инстинкт, способность к подчинению хозяину и в то же время
   самостоятельность, общительность, умение учиться, действовать в
   незнакомой обстановке. Многие, приобретая собаку, считают, что она от
   рождения умеет по команде сидеть, лежать, ходить на поводке и т.д.
   Удивительно слышать порой, как хозяин говорит: "Моей собаке уже три
   года, а она все еще не умеет ходить на поводке!" Никто не считает
   собаку венцом творения, однако детей в школу учиться отправляют, а
   собаку на дрессировку - нет. В собаке природой лишь заложены те или
   иные качества, развить их, дать им нужное направление - дело хозяина.
   Более того, мы считаем, что это его обязанность. Обязанностью этой, к
   сожалению, многие пренебрегают, а жаль. Минимум, чем хороша собака
   обученная - это тем, что она управляема, максимум - дрессировка
   помогает полностью реализовать все те природой заложенные качества,
   [176]читать про дрессировку собак далее..
   На нашем сайте вы найдете очень много [177]статей посвященных
   разведению служебных собак и их дрессировке. Если Вас интересуют статьи
   по разведению и содержанию собак, то рекомендуем прочесть [178]курс
   статей по разведению собак.  Ну и конечно, питомец иногда может
   заболеть, как же без этого, это могут быть паразиты, например глисты,
   иногда случаются укусы клещей, иногда солнечные ожоги и удары,
   переломы, ушибы и конечно никто не застрахован от простудных и
   инфекционных заболеваний. [179]Читайте курс статей по болезням собак и
   методикам лечения различных заболеваний. Если Вам будет мало такой
   информации, то  к Вашему вниманию, [180]портал посвященный
   исключительно болезням собак, оформленный в виде справочника,
   включающий подробное описание и профилактику  практических всех
   болезней четвероногих. И пусть неприятности Вас обходят стороной. Если
   Вы хотите профессионально заниматься кинологией, то мы Вас ждем на
   [181]сайте посвященному кинологическим услугам и дрессировке, наши
   опытные кинологи, помогут Вам и Вашей собаке достичь взаимопонимания и
   укрепить дружбу между собой.
   Вы уезжаете на отдых, в командировку, в отпуск и не знаете кому
   оставить своего любимца? Наш [182]питомник оказывает услуги передержки,
   или гостиницы для собак, где за Вашей собакой будут ухаживать и
   заботиться  за время Вашего отсутствия.

                 Учите собаку послушанию
   Возить невоспитанную собаку в машине оказывается ничуть не проще.
   Хорошо, если она только лает или подвывает,- тогда дело лишь в
   прочности ваших нервов. Но, как правило, одним вокалом не
   ограничивается - собака творит все, что ей заблагорассудится. К
   примеру, был случай, когда находившийся в машине пес, увидев идущих
   мимо собак, с лаем бросился в окно, подмяв под себя хозяина, сидящего
   за рулем.


                      Статистика Liveinternet

                                 [183]HotLog

                      Статистика от Rambler

                                    [184]

   __cвЁ-_@Mail.ru
   [185]Rambler's Top100 [186]Rambler's Top100 [187]MyCounter - счётчик и
   статистика

   Кинология в Саратове, купить щенка, купить щенка немецкой овчарки,
   форум Саратовских собаководов, взрослые собаки немецкой овчарки с
   родословной, щенки с родословной, заводчик немекой овчарки, продать
   щенка Кинология в Саратове, купить щенка, купить щенка немецкой
   овчарки, форум Саратовских собаководов, взрослые собаки немецкой
   овчарки с родословной, щенки с родословной, заводчик немекой овчарки,
   продать щенка Кинология в Саратове, купить щенка, купить щенка немецкой
   овчарки, форум Саратовских собаководов, взрослые собаки немецкой
   овчарки с родословной, щенки с родословной, заводчик немекой овчарки,
   продать щенка Кинология в Саратове, купить щенка, купить щенка немецкой
   овчарки, форум Саратовских собаководов, взрослые собаки немецкой
   овчарки с родословной, щенки с родословной, заводчик немекой овчарки,
   продать щенка Кинология в Саратове, купить щенка, купить щенка немецкой
   овчарки, форум Саратовских собаководов, взрослые собаки немецкой
   овчарки с родословной, щенки с родословной, заводчик немекой овчарки,
   продать щенка
   [INS: :INS]

[188]Контакты  [189]О питомнике  [190]Собаки  [191]Награды  [192]Щенки
[193]Заказ щенков  Заказ Собак  [194]Портфолио  [195]О породе
[196]Выставки  [197]Стандарты  [198]Новости  [199]Статьи  [200]Дрессура

                      [201]Украинский портАл

   [202]Besucherzahler    [203]russian women for marriage
   [204]счетчик посещений

References

   1. http://www.abc64.ru/kontakt.htm
   2. file:///home/ctay/cs432/Asst3/opitomnike.htm
   3. file:///home/ctay/cs432/Asst3/dogpitomnik.htm
   4. file:///home/ctay/cs432/Asst3/nagradi.htm
   5. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index3.htm
   6. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index2.htm
   7. file:///home/ctay/cs432/Asst3/portfolio.htm
   8. file:///home/ctay/cs432/Asst3/poroda.htm
   9. file:///home/ctay/cs432/Asst3/vistavki.htm
  10. file:///home/ctay/cs432/Asst3/standart.htm
  11. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0656.htm
  12. file:///home/ctay/cs432/Asst3/meddog00.htm
  13. file:///home/ctay/cs432/Asst3/dressura.htm
  14. file:///home/ctay/cs432/Asst3/creditdog.htm
  15. file:///home/ctay/cs432/Asst3/hoz00.htm
  16. file:///home/ctay/cs432/Asst3/love.htm
  17. file:///home/ctay/cs432/Asst3/elf.htm
  18. file:///home/ctay/cs432/Asst3/shaiba.htm
  19. file:///home/ctay/cs432/Asst3/helga.htm
  20. file:///home/ctay/cs432/Asst3/sakura.htm
  21. file:///home/ctay/cs432/Asst3/evro.htm
  22. file:///home/ctay/cs432/Asst3/varya.htm
  23. file:///home/ctay/cs432/Asst3/una.htm
  24. file:///home/ctay/cs432/Asst3/yuna2.htm
  25. file:///home/ctay/cs432/Asst3/shtorm.htm
  26. file:///home/ctay/cs432/Asst3/blanka.htm
  27. file:///home/ctay/cs432/Asst3/priboy.htm
  28. file:///home/ctay/cs432/Asst3/gizel.htm
  29. file:///home/ctay/cs432/Asst3/hana.htm
  30. file:///home/ctay/cs432/Asst3/tiara.htm
  31. file:///home/ctay/cs432/Asst3/akva.htm
  32. file:///home/ctay/cs432/Asst3/chetta.htm
  33. file:///home/ctay/cs432/Asst3/emmili.htm
  34. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index3.htm
  35. file:///home/ctay/cs432/Asst3/shenki052013.htm
  36. file:///home/ctay/cs432/Asst3/dressurannew.htm
  37. file:///home/ctay/cs432/Asst3/portfolio.htm
  38. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index22.htm
  39. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index21.htm
  40. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index23.htm
  41. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index24.htm
  42. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index25.htm
  43. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index20.htm
  44. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index21.htm
  45. file:///home/ctay/cs432/Asst3/creditdog.htm
  46. file:///home/ctay/cs432/Asst3/opitomnike.htm
  47. file:///home/ctay/cs432/Asst3/kontakt.htm
  48. file:///home/ctay/cs432/Asst3/dogpitomnik.htm
  49. file:///home/ctay/cs432/Asst3/nagradi.htm
  50. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index3.htm
  51. file:///home/ctay/cs432/Asst3/prodpomet.htm
  52. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index2.htm
  53. file:///home/ctay/cs432/Asst3/portfolio.htm
  54. file:///home/ctay/cs432/Asst3/poroda.htm
  55. file:///home/ctay/cs432/Asst3/vistavki.htm
  56. file:///home/ctay/cs432/Asst3/standart.htm
  57. file:///home/ctay/cs432/Asst3/dressura.htm
  58. file:///home/ctay/cs432/Asst3/peredergka.htm
  59. file:///home/ctay/cs432/Asst3/meddog.htm
  60. file:///home/ctay/cs432/Asst3/akciya.htm
  61. file:///home/ctay/cs432/Asst3/geneticacolordog.htm
  62. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0656.htm
  63. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index4.htm
  64. file:///home/ctay/cs432/Asst3/reklama.htm
  65. file:///home/ctay/cs432/Asst3/links00.htm
  66. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat.htm
  67. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index5.htm
  68. mailto:office@abc64.ru
  69. mailto:office@abc64.ru
  70. http://www.abc64.ru/
  71. file:///home/ctay/cs432/Asst3/links00.htm
  72. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.cats.abc64.ru
  73. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.zoomed.abc64.ru
  74. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.biver.abc64.ru
  75. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.spitzdog.abc64.ru
  76. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.chihuahua.abc64.ru
  77. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.yorkshireterrier.abc64.ru/
  78. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.matrixplus.ru
  79. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.uzo.matrixplus.ru
  80. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.freshdesigner.ru
  81. http://metrika.yandex.ru/stat/?id=18559288&from=informer
  82. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0640.htm
  83. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0656-164.htm
  84. file:///home/ctay/cs432/Asst3/geneticacolordog.htm
  85. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0649-03.htm
  86. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index22.htm
  87. file:///home/ctay/cs432/Asst3/tiara.htm
  88. file:///home/ctay/cs432/Asst3/akva.htm
  89. file:///home/ctay/cs432/Asst3/chetta.htm
  90. file:///home/ctay/cs432/Asst3/emmili.htm
  91. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index13.htm
  92. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index1.htm
  93. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0656.htm
  94. file:///home/ctay/cs432/Asst3/vistavki.htm
  95. file:///home/ctay/cs432/Asst3/hana.htm
  96. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0622.htm
  97. file:///home/ctay/cs432/Asst3/geneticacolordog.htm
  98. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.biver.abc64.ru/
  99. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.yorkshireterrier.abc64.ru/
 100. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.chihuahua.abc64.ru/
 101. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.spitzdog.abc64.ru/
 102. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat.htm
 103. file:///home/ctay/cs432/Asst3/vistavki270413.htm
 104. file:///home/ctay/cs432/Asst3/priboy.htm
 105. file:///home/ctay/cs432/Asst3/dressurannew.htm
 106. file:///home/ctay/cs432/Asst3/evro.htm
 107. file:///home/ctay/cs432/Asst3/evro1.htm
 108. file:///home/ctay/cs432/Asst3/hoz00.htm
 109. file:///home/ctay/cs432/Asst3/vistavki.htm
 110. file:///home/ctay/cs432/Asst3/shtorm1.htm
 111. file:///home/ctay/cs432/Asst3/helga.htm
 112. file:///home/ctay/cs432/Asst3/sakura.htm
 113. file:///home/ctay/cs432/Asst3/yuna2.htm
 114. file:///home/ctay/cs432/Asst3/shtorm.htm
 115. file:///home/ctay/cs432/Asst3/blanka.htm
 116. file:///home/ctay/cs432/Asst3/dressura01.htm
 117. file:///home/ctay/cs432/Asst3/dressura01.htm
 118. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index3.htm
 119. file:///home/ctay/cs432/Asst3/dogpitomnik.htm
 120. file:///home/ctay/cs432/Asst3/dressura01.htm
 121. file:///home/ctay/cs432/Asst3/dressura1.htm
 122. file:///home/ctay/cs432/Asst3/shenki3.htm
 123. file:///home/ctay/cs432/Asst3/shenki4.htm
 124. file:///home/ctay/cs432/Asst3/shenki2.htm
 125. file:///home/ctay/cs432/Asst3/shenki.htm
 126. file:///home/ctay/cs432/Asst3/shenki1.htm
 127. file:///home/ctay/cs432/Asst3/opitomnike.htm
 128. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index3.htm
 129. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0654-01.htm
 130. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index5.htm
 131. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index5.htm
 132. file:///home/ctay/cs432/Asst3/hana.htm
 133. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index21.htm
 134. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index25.htm
 135. file:///home/ctay/cs432/Asst3/emmili.htm
 136. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.kinologiyasaratov.ru/alldog064.htm
 137. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.kinologiyasaratov.ru/alldog064.htm
 138. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.kinologiyasaratov.ru/alldog.htm
 139. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.kinologiyasaratov.ru/alldog.htm
 140. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.kinologiyasaratov.ru/alldog075.htm
 141. file:///home/ctay/cs432/Asst3/geneticacolordog14.htm
 142. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index1.htm
 143. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index1.htm
 144. file:///home/ctay/cs432/Asst3/geneticacolordog13.htm
 145. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0656-68.htm
 146. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0656-68.htm
 147. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index12.htm
 148. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index12.htm
 149. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0656-146.htm
 150. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0656-146.htm
 151. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index13.htm
 152. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index13.htm
 153. file:///home/ctay/cs432/Asst3/elf.htm
 154. file:///home/ctay/cs432/Asst3/love.htm
 155. file:///home/ctay/cs432/Asst3/yuna2.htm
 156. file:///home/ctay/cs432/Asst3/blanka.htm
 157. file:///home/ctay/cs432/Asst3/sakura.htm
 158. file:///home/ctay/cs432/Asst3/helga.htm
 159. file:///home/ctay/cs432/Asst3/shtorm.htm
 160. file:///home/ctay/cs432/Asst3/evro.htm
 161. file:///home/ctay/cs432/Asst3/varya.htm
 162. file:///home/ctay/cs432/Asst3/gizel.htm
 163. file:///home/ctay/cs432/Asst3/priboy.htm
 164. file:///home/ctay/cs432/Asst3/dressurannew.htm
 165. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0655-05.htm
 166. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0656-117.htm
 167. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.matrixplus.ru/dessredstva1.htm
 168. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.matrixplus.ru/dessredstva1.htm
 169. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index22.htm
 170. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0656-76.htm
 171. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0630.htm
 172. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.matrixplus.ru/webgrasp/boatklining/boat0053.jpg
 173. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.matrixplus.ru/boat.htm
 174. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0651-05.htm
 175. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0652-02.htm
 176. file:///home/ctay/cs432/Asst3/dressura.htm
 177. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0656.htm
 178. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0651.htm
 179. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0654.htm
 180. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.zoomed.abc64.ru/
 181. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.kinologiyasaratov.ru/
 182. file:///home/ctay/cs432/Asst3/peredergka.htm
 183. http://click.hotlog.ru/?2128591
 184. http://top.mail.ru/jump?from=1968704
 185. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://top100.rambler.ru/navi/2474195/
 186. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://top100.rambler.ru/navi/2399549/
 187. http://mycounter.ua/
 188. http://www.abc64.ru/kontakt.htm
 189. file:///home/ctay/cs432/Asst3/opitomnike.htm
 190. file:///home/ctay/cs432/Asst3/dogpitomnik.htm
 191. file:///home/ctay/cs432/Asst3/nagradi.htm
 192. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index3.htm
 193. file:///home/ctay/cs432/Asst3/index2.htm
 194. file:///home/ctay/cs432/Asst3/portfolio.htm
 195. file:///home/ctay/cs432/Asst3/poroda.htm
 196. file:///home/ctay/cs432/Asst3/vistavki.htm
 197. file:///home/ctay/cs432/Asst3/standart.htm
 198. file:///home/ctay/cs432/Asst3/stat0656.htm
 199. file:///home/ctay/cs432/Asst3/meddog00.htm
 200. file:///home/ctay/cs432/Asst3/dressura.htm
 201. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.uaportal.com
 202. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.24log.de
 203. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.1russianbrides.com
 204. http://www.abc64.ru/out.php?link=http://www.24log.ru
