   #[1]Blog Maison et Jardin » Flux [2]Blog Maison et Jardin » Flux des
   commentaires

   [3]Aller au contenu principal

[4]Blog Maison et Jardin

   (BUTTON) Menu et widgets
     * [5]Mentions Légales
     * [6]Contact
     * [7]A Propos

   Rechercher : ____________________ Rechercher

Mon profil Google Plus

Twitter

   [8]Tweets by @azuracasgrain

Articles récents

     * [9]Les avantages d’une haie artificielle
     * [10]Le Chauffagiste à Tourcoing
     * [11]Comment faire pour trouver un serrurier pas cher à Wasquehal?
     * [12]Bordure pour Terrasse et Jardin : esthétique et fontionnelle
     * [13]Faire une terrasse en carrelage

[14]RSS [15]construction-habitat – Google Actualités

     * [16]Loi Alur, garantie des loyers : les dossiers qui attendent ...
       - Boursorama
       BoursoramaLoi Alur, garantie des loyers : les dossiers qui
       attendent ...Boursoramaallier des visions de construction habitat
       durable et cadre de vie", plutôt que de "construire à la va vite".
       Le gouvernement avait promis en 2013 de construire 500.000
       logements par an pour répondre aux besoins démographiques. Mais le
       gouvernement a ...et plus encore »
     * [17]NÎMES 42 logements sociaux sortent de terre sur l'ilot Gervais
       - Objectif Gard
       Objectif GardNÎMES 42 logements sociaux sortent de terre sur l'ilot
       GervaisObjectif GardÀ deux pas de cette nouvelle construction,
       Habitat du Gard inaugurera très prochainement une nouvelle
       résidence composée de 45 logements pour un montant de 7 M d'€. Le
       bailleur social public n'est pas peu fier d'étoffer le parc de
       logements sociaux du ...
     * [18]L'open data au service de la transition énergétique en
       Ile-de-France - Le Monde
       Le MondeL'open data au service de la transition énergétique en
       Ile-de-FranceLe MondeL'APUR a pour cela croisé les typologies des
       bâtis de Paris et de sa petite couronne, comme le type de
       construction – habitat collectif ou individuel, bureaux – ou la
       densité au niveau du territoire. Mais aussi les réseaux
       (électricité, gaz, chaleur ...et plus […]
     * [19]Un village mondial des alternatives pour agir face au
       changement ... - Basta !
       Basta !Un village mondial des alternatives pour agir face au
       changement ...Basta !... et durable, éco-construction, habitat
       partagé, relocalisation de l'économie, circuits courts, commerce
       équitable, éducation à l'environnement, économies d'énergie,
       énergies renouvelables, politiques alternatives d'urbanisme et
       d'aménagement du ...
     * [20]Logelis : un constructeur écolow-cost dans l'air du temps -
       Journal de l'Economie
       Logelis : un constructeur écolow-cost dans l'air du tempsJournal de
       l'EconomieEn proposant une offre de qualité à des prix
       ultra-compétitifs, le constructeur français parvient à concilier
       des impératifs environnementaux et budgétaires à travers son modèle
       « low-tech ». Certains bailleurs sociaux, notamment, y voient déjà
       une ...

[21]Les avantages d’une haie artificielle

   Entre, une haie naturelle et une haie artificielle, la différence est
   presque imperceptible. La haie artificielle est souvent choisie par les
   personnes qui ne sont pas assez patientes pour attendre la pousse d’une
   haie naturelle. Notons toutefois que la [22]haie artificielle , tout
   comme celle naturelle permet de protéger efficacement l’intimité du
   jardin. Elle peut faire office de clôture à l’extérieur.

   haie artificielle

Les matériaux de construction de la haie artificielle

   Il faut savoir que la haie artificielle est fabriquée à partir d’un
   [23]matériau plastique très résistant. Elle est disponible sous forme
   de brins à accrocher sur un grillage ou alors sous forme de rouleau
   fixé sur un support. Les fabricants proposent par ailleurs des
   produits imitant le plus possible la haie naturelle. Il est presque
   impossible de savoir s’il s’agit d’une vraie ou d’une haie
   artificielle. Celle-ci aura le même aspect aussi bien côté jardin que
   côté rue. L’esthétisme est donc assuré. Il suffit de bien savoir poser
   sa haie pour que le rendu corresponde aux résultats souhaités.

   IFRAME: [24]https://www.youtube.com/embed/Mtdjwc1iU8c

   La haie artificielle présente une multitude d’avantages. Tout d’abord,
   elle est facile et plus rapide à mettre en place par rapport à une haie
   naturelle. Une haie artificielle est résistante au froid, à la neige,
   au soleil et aux différentes variations climatiques, contrairement à la
   version naturelle. De plus les années qui se succèdent ne changeront
   pas sa couleur d’origine grâce au [25]traitement anti-UV qu’on lui a
   fait subir pendant le processus de fabrication. Il n’y a pas lieu de
   s’inquiéter si l’on souhaite faire du barbecue proche de sa haie, car
   celle-ci est ignifugée, un caractère qui la différencie d’une haie
   naturelle. La haie artificielle est personnalisable à souhait :
   hauteur, largeur, épaisseur etc. Elle s’adapte à toutes les situations,
   comme une installation près du bassin ou de la piscine. Enfin,
   contrairement, aux haies naturelles, la haie artificielle est
   résistante aux insectes.
   Mise en avantPublié le [26]janvier 26, 2016Catégories [27]Extérieur de
   la maison

[28]Le Chauffagiste à Tourcoing

   Parmi toutes les sortes de chauffages que peut vous recommander
   le chauffagiste tourcoing, figure en bonne place le chauffage à huile.
   C’est un système qui jouit d’une bonne fiabilité, pour un budget d’au
   plus une centaine d’euro. Qu’il soit fixe ou mobile, il est réputé pour
   être très pratique à Croix. Grace à lui, vous pourrez améliorer le
   confort de votre maison durant l’hiver. C’est un mode de chauffage très
   adapté, pour les personnes sensibles et les nourrissons.

   Comme vous le dira l’expert en [29]chauffage tourcoing, le chauffage à
   huile ne recours pas aux combustibles, mais conserve simplement la
   chaleur.

Mode de fonctionnement

   Le chauffagiste tourcoing maitrise parfaitement, le mode de
   fonctionnement de cet appareil fonctionnant grâce à un [30]radiateur
   bain d’huile. Très populaire depuis de nombreuses années, c’est un mode
   de chauffage qui convient parfaitement à l’environnement de Tourcoing.
   Il fait d’ailleurs très bien office de chauffage de complément. Grâce à
   sa taille et à sa puissance qui sont assez limitées, on peut tres
   aisément l’utiliser dans une salle de bain durant la période hivernale.

   chauffagiste tourcoing

   Le chauffage à huile fonctionne, grâce au réchauffement du liquide
   contenu par les différentes résistances qui composent le radiateur. En
   plus, toutes les parois sont constamment réchauffées, grâce au passage
   du liquide dans le radiateur. La particularité de ce type de chauffage
   comme vous le dira le chauffagiste tourcoing, c’est qu’il n’est en
   effet pas très rapide. Il faudra être tres patient, pour pouvoir
   l’utiliser.

   Il reste toutefois assez avantageux, car la chaleur diffusée est
   constante. L’appareil ne consomme pas excessivement, et présente en
   plus une bonne inertie. Même quand il est éteint, il continue de
   chauffer la pièce.

bien l’utiliser

   Renseignez-vous auprès de votre chauffagiste à Tourcoing, et il vous
   dira que tous les chauffages à huile n’ont pas les mêmes
   caractéristiques. Les performances et possibilités relatives à chacun
   d’eux, sont différentes. Grace à certains accessoires et
   particularités, on peut facilement faire la différence. En somme, ce
   type de chauffage peut être plus ou moins pratique en fonction des
   modèles. Pour être sûr de posséder le bon, il doit avoir les
   caractéristiques suivantes:
     * Un thermostat régulateur
     * Plusieurs niveaux de chaleur
     * Un voyant de chauffe
     * Une puissance minimale de 1.600W ou 2.000W

   IFRAME: [31]https://www.youtube.com/embed/pWMbxm1GsBQ

   En dehors de tout cela, il doit permettre une utilisation continue. En
   d’autres termes, il ne doit pas causer un desséchement de l’air, ne
   doit pas occasionner de brulure de poussière ou de consommation
   d’oxygène. Vous pouvez acheter vous-même votre chauffage à huile, ou
   charger le chauffagiste tourcoing de le faire pour votre compte. Dans
   l’un ou l’autre des cas, on peut en trouver dans les grands magasins
   spécialisés et sur internet. En fonction des marques proposées et
   modèles disponibles, chacun trouvera un chauffage adapté à ses besoins.

   En conclusion, le chauffagiste tourcoing est à votre disposition pour
   vous accompagner tout au long du choix et de [32]l’installation de
   votre chauffage à lille et dans toutes les villes du nord de la France
   comme Tourcoing. Il vous fera bénéficier de son expertise, afin que
   vous en profitiez au mieux. Alors, faites lui appel!
   Mise en avantPublié le [33]janvier 18, 2016Catégories [34]Chauffage

[35]Comment faire pour trouver un serrurier pas cher à Wasquehal?

   Tout le monde souhaite profiter d’un service de serrurerie qualifié à
   tarif raisonnable et ce, quel que soit le projet en vue. Cependant,
   pour avoir un tel avantage, il faut élire avec minutie le professionnel
   à engager. A Wasquehal, un bon nombre de prestataires incluant des
   entreprises et des artisans indépendants est en service. Pour savoir,
   lequel d’entre eux applique le meilleur [36]tarif serrurerie à
   wasquehal , il faudra effectuer une petite analyse.

   serrurier à wasquehal

Les critères pour choisir un bon serrurier à Wasquehal

   La démarche à suivre est bien simple. Tout d’abord, on doit faire la
   liste des serruriers de Wasquehal qui se trouvent le plus près de chez
   soi. Il s’agit d’une question de bon sens car plus la distance est
   longue, plus le frais de déplacement revendique par le prestataire est
   élevé. La prochaine étape consiste à entrer en contact avec lui. Une
   fois de plus, on doit agir avec minutie. Il faut éviter d’appeler en
   soirée ou durant le weekend sauf en cas d’urgence. Dans le cas
   contraire, la majoration du tarif est à craindre. La facture sera alors
   salée.

   Notons également qu’on doit expliquer avec précision au professionnel
   la nature du problème en cas d’appel pour un dépannage. Cela lui permet
   de faire un diagnostic rapide et de réduire la durée de l’intervention.
   Notons en effet que si la panne est importante, la réparation risque de
   durer des heures. En revanche, la pose ou le remplacement de serrures
   se réalise en quelques minutes. L’honnêteté du [37]serrurier wasquehal
   joue un rôle important dans la détermination du délai des travaux.
   Certains prestataires essaient en effet de retarder au maximum les
   travaux pour gagner plus.

   IFRAME: [38]https://www.youtube.com/embed/5HOtfuaQY0E

   Afin de trouver un serrurier de Wasquehal qui propose un contrat
   avantageux et abordable, il est plus que requis de demander quelques
   devis. On peut alors comparer le prix et demander des explications
   détaillées au prestataire en cas de besoin. Cependant, la prudence est
   de mise car un serrurier de [39]Wasquehal pas cher cacher son manque de
   compétence à travers un tarif attractif. La déception sera donc au
   rendez-vous si on en gage un tel professionnel. L’idéal est
   de privilégier un expert qui peut expliquer clairement chaque dépense
   indiquée dans le devis.
   Mise en avantPublié le [40]janvier 10, 2016Catégories [41]Serrurerie en
   France

[42]Bordure pour Terrasse et Jardin : esthétique et fontionnelle

   bordure terrasse 1

   La bordure pour terrasse et jardin joue un rôle à la fois décoratif et
   fonctionnel. Elle délimite les pelouses et les allées tout en mettant
   en valeur le jardin. De nombreux types de matériaux existent à savoir
   le béton, la pierre, le bois, l’acier, le plastique et la pierre
   reconstituée. Quel que soit son objectif, réaliser un joli déco dans
   son jardin ou faire de son extérieur un petit paradis toujours agréable
   à contempler, il suffit de choisir la bonne [43]bordure terrasse .
   Avant de faire son choix, il faut tenir compte de quelques critères
   comme la facilité d’installation, le style et le prix.

Les types de bordures pour terrasse

   Ceux qui choisissent une bordure bois pour terrasse et jardin peut
   profiter d’une rapidité de mise en place. Le choix est vaste pour ce
   type de bordure. Il faut tout simplement envisager un
   entretien régulier et un traitement anti-humidité pour rallonger la
   durée de vie du bois. Appréciée pour sa solidité et sa résistance hors
   paire, la [44]bordure pierre naturelle pour terrasse et Jardin va
   apporter un style rustique et attrayant à votre espace extérieur. Les
   amateurs de matériaux naturels peuvent également orienter leur choix
   vers une bordure en noisetier tressée qui est à la fois jolie et
   durable, ou encore vers une bordure Pierre reconstituée pour terrasse
   et jardin résistante et attrayante.

   bordure en bois pour terrasse

   Il est aussi possible de créer une magnifique bordure pour terrasse et
   jardin, avec du béton. La bordure béton pour terrasse et jardin est
   commercialisée sous forme de [45]pavés ou de marches. Son avantage
   réside dans son prix, plus avantageux comparé aux autres matériaux. A
   ne pas oublier que le béton est aussi durable et résiste aussi bien à
   la chaleur qu’à l’humidité. Pour ceux qui préfèrent la discrétion, ils
   peuvent se tourner vers une bordure acier pour terrasse et jardin qui
   est presque invisible.
   Mise en avantPublié le [46]décembre 11, 2015décembre 11, 2015Catégories
   [47]Extérieur de la maison

[48]Faire une terrasse en carrelage

   IFRAME: [49]https://www.youtube.com/embed/A3rYlWzI5tA

   Publié le [50]octobre 20, 2015Catégories [51]Blog
   [52]Fièrement propulsé par WordPress

References

   1. http://www.laurent63.com/feed/
   2. http://www.laurent63.com/comments/feed/
   3. file:///home/ctay/cs432/Asst3/source150.txt#content
   4. http://www.laurent63.com/
   5. http://www.laurent63.com/mentions-legales/
   6. http://www.laurent63.com/contact/
   7. http://www.laurent63.com/a-propos/
   8. https://twitter.com/azuracasgrain
   9. http://www.laurent63.com/les-avantages-dune-haie-artificielle/
  10. http://www.laurent63.com/le-chauffagiste-a-tourcoing/
  11. http://www.laurent63.com/comment-faire-pour-trouver-un-serrurier-pas-cher-a-wasquehal/
  12. http://www.laurent63.com/bordure-pour-terrasse-et-jardin-esthetique-et-fontionnelle/
  13. http://www.laurent63.com/faire-une-terrasse-en-carrelage/
  14. https://news.google.fr/?output=rss&hl=fr&gl=fr&tbm=nws&authuser=0&q=construction-habitat&oq=construction-habitat
  15. http://news.google.fr/news?hl=fr&gl=fr&pz=1&ned=fr&q=construction-habitat
  16. http://news.google.com/news/url?sa=t&fd=R&ct2=fr&usg=AFQjCNEH2s59_QefhSEMUmhl_TXl8DrSKg&clid=c3a7d30bb8a4878e06b80cf16b898331&cid=52779778361871&ei=1g3GVrCiGfPMwAH536uwBg&url=http://www.boursorama.com/actualites/loi-alur-garantie-des-loyers-les-dossiers-qui-attendent-emmanuelle-cosse-2b48553b58565117b1a876719f94595a
  17. http://news.google.com/news/url?sa=t&fd=R&ct2=fr&usg=AFQjCNGFtdJ__m3qzE6lG3XfQHOxCChNJg&clid=c3a7d30bb8a4878e06b80cf16b898331&ei=1g3GVrCiGfPMwAH536uwBg&url=http://www.objectifgard.com/2016/01/12/nimes-42-logements-sociaux-sortent-de-terre-sur-lilot-gervais/
  18. http://news.google.com/news/url?sa=t&fd=R&ct2=fr&usg=AFQjCNHTuDEDVlZ77LO-p1vQ7OBFKIMiOw&clid=c3a7d30bb8a4878e06b80cf16b898331&cid=52779686774338&ei=1g3GVrCiGfPMwAH536uwBg&url=http://www.lemonde.fr/planete/article/2015/12/08/l-open-data-au-service-de-la-transition-energetique-en-ile-de-france_4826900_3244.html
  19. http://news.google.com/news/url?sa=t&fd=R&ct2=fr&usg=AFQjCNHQ2B3_voOZP-twD6-IcYi-yqJZaw&clid=c3a7d30bb8a4878e06b80cf16b898331&ei=1g3GVrCiGfPMwAH536uwBg&url=http://www.bastamag.net/Un-village-mondial-des-alternatives-pour-agir-face-au-changement-climatique
  20. http://news.google.com/news/url?sa=t&fd=R&ct2=fr&usg=AFQjCNF7wrduK6Nd-BBeM7HDhYiTJPx_zg&clid=c3a7d30bb8a4878e06b80cf16b898331&ei=1g3GVrCiGfPMwAH536uwBg&url=http://www.journaldeleconomie.fr/Logelis-un-constructeur-ecolow-cost-dans-l-air-du-temps_a2979.html
  21. http://www.laurent63.com/les-avantages-dune-haie-artificielle/
  22. http://www.amenager-ma-maison.com/terrasse-et-jardin/haie-artificielle-1921
  23. http://www.deco.fr/shopping-deco/haie-artificielle/plastique,224-2856/
  24. https://www.youtube.com/embed/Mtdjwc1iU8c
  25. http://www.futura-sciences.com/magazines/nature/infos/qr/d/ete-textiles-anti-uv-1926/
  26. http://www.laurent63.com/les-avantages-dune-haie-artificielle/
  27. http://www.laurent63.com/category/exterieur-de-la-maison/
  28. http://www.laurent63.com/le-chauffagiste-a-tourcoing/
  29. http://www.chauffage-lille-nord.fr/chauffage-tourcoing.php
  30. http://radiateur.comprendrechoisir.com/comprendre/bain_huile
  31. https://www.youtube.com/embed/pWMbxm1GsBQ
  32. http://www.chauffage-lille-nord.fr/installation-chauffage-lille.php
  33. http://www.laurent63.com/le-chauffagiste-a-tourcoing/
  34. http://www.laurent63.com/category/chauffage/
  35. http://www.laurent63.com/comment-faire-pour-trouver-un-serrurier-pas-cher-a-wasquehal/
  36. http://savitec-serrurerie.fr/serrurier-wasquehal/tarifs-prix-et-devis/
  37. http://savitec-serrurerie.fr/serrurier-wasquehal/
  38. https://www.youtube.com/embed/5HOtfuaQY0E
  39. https://fr.wikipedia.org/wiki/Wasquehal
  40. http://www.laurent63.com/comment-faire-pour-trouver-un-serrurier-pas-cher-a-wasquehal/
  41. http://www.laurent63.com/category/serrurerie-en-france/
  42. http://www.laurent63.com/bordure-pour-terrasse-et-jardin-esthetique-et-fontionnelle/
  43. http://www.amenager-ma-maison.com/terrasse-et-jardin/bordure-1870
  44. http://www.amenager-ma-maison.com/terrasse-et-jardin/bordure/pierre-naturelle-1872
  45. https://fr.wikipedia.org/wiki/Pavé
  46. http://www.laurent63.com/bordure-pour-terrasse-et-jardin-esthetique-et-fontionnelle/
  47. http://www.laurent63.com/category/exterieur-de-la-maison/
  48. http://www.laurent63.com/faire-une-terrasse-en-carrelage/
  49. https://www.youtube.com/embed/A3rYlWzI5tA
  50. http://www.laurent63.com/faire-une-terrasse-en-carrelage/
  51. http://www.laurent63.com/category/blog/
  52. https://wordpress.org/
