   #[1]alternate


   [2]publicidad

   [esp-600.gif] [3]Leer otras ediciones [4]Suscripción a RSS [5]Ver PDA
   Sitio optimizado para iPad
   www.elmundofinanciero.com
                             [6]publicidad

   IFRAME:
   [7]http://www.infobolsa.es/web/Default.aspx?PageID=181&width=1010&speed
   =1

   ULTIMA HORA

               [8]SERES implanta la factura electrónica

                                                        espacio espacio espacio
   [9]Economía
   [10]Empresas
   [11]Actividad Empresarial
   [12]Negocios
   [13]Exterior
   [14]Comercio Exterior
   [15]Laboral [16]Mercados [17]Emprendedores e ideas [18]Formación
   [19]Cursos
   [20]Análisis y Opinión [21]Bolsas y valores [22]Sociedad [23]Directivos
   [24]Tendencias
   [25]Vehículos y Motor
   [26]Mundo del Vino - Gastro
   [27]Viajes y hoteles
   [28]Lifestyle y moda
   [29]LIbros recomendados
   [30]Iberonews
   [esp-600.gif] Síguenos en... [31]Facebook [32]Síguenos en Twitter
   [33]RSS ______________ [BUTTON Input] (not
   implemented)_______________________
   [34]Buscar más +
   [35]publicidad [36]publicidad
   Diario actualizado de economía y finanzas    18 de febrero de 2016
   [37]Exterior

ALMUERZO-COLOQUIO EN EL CLUB FINANCIERO GÉNOVA


   [38]De izquierda a derecha, Juan Pablo Lázaro, presidente del Club
   Financiero Génova y de la CEIM, el embajador de Egipto Ahmed Ismail
   Abdel Moeti y Gregorio Cebrián, CEO de Nexus (Foto © 2016 Julia
   Robles).
   De izquierda a derecha, Juan Pablo Lázaro, presidente del Club
   Financiero Génova y de la CEIM, el embajador de Egipto Ahmed Ismail
   Abdel Moeti y Gregorio Cebrián, CEO de Nexus (Foto © 2016 Julia
   Robles).

[39]Egipto rompe el hielo

• El embajador de Egipto, Ahmed Ismail Abdel Moeti, expuso a empresas e
inversores las nuevas oportunidades del país

   Empresas españolas e inversores tuvieron oportunidad, el pasado
   miércoles 17 de febrero, de conocer de primera mano las actuales
   oportunidades de negocio e inversión que ofrece Egipto. El anfitrión
   extraordinario fue el propio embajador del país, Ahmed Ismail Abdel
   Moeti, quien desmenuzó ante las preguntas de los invitados los
   pormenores de la actualidad financiera y económica egipcia. Y el lugar
   elegido no podría haber sido mejor, el Club Financiero Génova, que
   contó con la inexcusable presencia de su presidente y a su vez
   presidente de la CEIM, Juan Pablo Lázaro. El almuerzo-coloquio comenzó
   a las dos de la tarde en los esplendidos salones del Club Financiero
   Génova, que preside Juan Pablo Lázaro, y contó con la asistencia de
   numerosos asistentes entre los que se encontraban periodistas,
   empresarios e inversores de los más diversos sectores. La organización
   del evento corrió por cuenta de la firma Nexus Fostering Partnership
   con el apoyo del diario de información económica El Mundo Financiero,
   que cumple el 70 aniversario de la cabecera.
   [40]Comentar esta noticia [41]Enviar esta noticia por e-mail
   [42]Imprimir esta noticia
   [43]Empresas

DESDE EL 19 DE FEBRERO

[44]El Corte Inglés abrirá nueve tiendas más de GAP en siete ciudades
españolas y en Lisboa


   [45]El Corte Inglés abrirá nueve tiendas más de GAP en siete ciudades
   españolas y en Lisboa

• Con estas nuevas tiendas de GAP, El Corte Inglés sigue sumando marcas
internacionales y exclusivas para el público tanto nacional como
internacional

   El Corte Inglés abrirá en las próximas semanas nueve tiendas GAP
   repartidas entre siete ciudades españolas y una portuguesa, con lo que
   sumadas a las siete aperturas realizadas en 2015, elevarán a 16 los
   establecimientos GAP abiertos en centros de El Corte Inglés. Las
   ciudades españolas de Barcelona, Madrid, Valencia, Zaragoza, Palma de
   Mallorca, A Coruña y Sevilla, junto con la portuguesa de Lisboa
   protagonizarán las aperturas. El Corte Inglés reforzará la presencia de
   la marca estadounidense GAP con nuevos espacios en Madrid, Barcelona y
   Valencia, y abrirá por primera vez en los centros de la compañía en
   Zaragoza, Palma de Mallorca, A Coruña y Sevilla, así como en el de
   Lisboa. Estas nuevas tiendas, que ofrecerán moda para adulto y público
   infantil en función de la ciudad, se suman a las siete aperturas de
   2015 (Barcelona, Madrid -dos tiendas-, Málaga, Bilbao, Valencia y
   Alicante) y eleva a 16 el total de establecimientos GAP abiertos en los
   centros de El Corte Inglés. Además de la presencia en tienda física, la
   web de El Corte Inglés permitirá al consumidor afincado en España la
   posibilidad de elegir entre unas 1.250 referencias de GAP para bebé,
   niño, adulto, accesorios y zapatería. Este canal contará además con una
   exclusiva propuesta de moda infantil de prendas casual.
   [46]Comentar esta noticia [47]Enviar esta noticia por e-mail
   [48]Imprimir esta noticia
   [49]Sociedad

SE HAN ANALIZADO 305 CUENTAS

[50]Obama y Medvedev, los líderes mundiales más seguidos en Instagram


   [51]Obama y Medvedev, presidentes de Instagram.
   Obama y Medvedev, presidentes de Instagram.

• Son los dos líderes mundiales más seguidos en la red social, según el
informe “Los líderes mundiales en Instagram”, de la consultora de
comunicación y RR.PP. Burson-Marsteller

   La consultora internacional de comunicación y relaciones públicas
   Burson-Marsteller ha presentado las conclusiones de “Los líderes
   mundiales en Instagram”, un informe que analiza cómo interactúan las
   autoridades con la ciudadanía. El estudio ha analizado 305 cuentas
   institucionales de 136 países (de los 193 miembros de la ONU), de las
   cuales un tercio están inactivas. Más del 70% de los gobiernos
   mundiales tienen un perfil en Instagram. “Instagram es un canal
   relativamente reciente para los decisores y autoridades, tanto en
   España como a nivel internacional”, destaca Francisco López, Managing
   Director Burson-Marsteller España. ”Su impacto visual lo convierte en
   una herramienta muy útil para conectar con la ciudadanía y el uso que
   de ella están haciendo diversos gobiernos puede servir de inspiración a
   corporaciones y organizaciones empresariales a la hora de interactuar
   en esta red social”. El perfil del presidente del gobierno español en
   funciones, Mariano Rajoy, ocupa el puesto 56 en cuanto a número de
   seguidores, de un total de 305 cuentas analizadas en todo el mundo.
   [52]Comentar esta noticia [53]Enviar esta noticia por e-mail
   [54]Imprimir esta noticia
   [55]Empresas

DURANTE EL MOBILE WORLD CONGRESS

[56]Telefónica presentará la tecnología WebRTC de su filial Tokbox


   [57]Telefónica presentará la tecnología WebRTC de su filial Tokbox

· Gracias a plataformas tecnológicas como OpenTok, las empresas están
revolucionando múltiples sectores al poder brindar servicios como consultas
médicas virtuales y diagnósticos en directo

   TokBox, la filial de Telefónica con sede en Silicon Valley, presentará
   su plataforma WebRTC durante el Mobile World Congress (MWC), que
   empieza en Barcelona el próximo 22 de febrero, poniendo de relieve las
   grandes posibilidades de integración de soluciones de comunicación en
   móviles, internet y dispositivos conectados. TokBox desarrolla y opera
   OpenTok, una plataforma global en la nube para integrar video en
   directo, voz, mensajería y experiencias de pantalla compartida en
   sitios web y aplicaciones móviles. La plataforma, escalable y
   personalizable, permite a las empresas desarrollar todo tipo de
   comunicaciones de vídeo, desde un chat entre dos personas a una emisión
   en la que intervienen un gran número de fuentes, todo ello manteniendo
   la calidad y fiabilidad que ofrece la red global de Telefónica.
   [58]Comentar esta noticia [59]Enviar esta noticia por e-mail
   [60]Imprimir esta noticia
   [61]Análisis y Opinión

TENER EN CUENTA LOS CONVENIOS DE DOBLE IMPOSICIÓN

[62]La figura del Agente Dependiente dentro del concepto de establecimiento
permanente

· Por David García Vázquez, responsable de Fiscalidad de Costes Laborales de
Alma Consulting Group


   [63]David García.
   David García.
   La globalización de las relaciones comerciales entre compañías puede
   provocar que la residencia vital de una persona física o jurídica, no
   coincida con el país o espacio territorial en el cual tiene su centro
   de negocios o lugar de realización de actividades económicas. Por ello,
   los países cuentan con convenios de doble imposición, para determinar
   si someten a tributación los rendimientos económicos que obtienen una
   persona física o una empresa no residente al efectuar actividades o
   negocios en su territorio. Así, se establece una tributación compartida
   cuando el rendimiento que obtiene la persona física o la sociedad
   consiste en intereses, dividendos o cánones.
   [64]Comentar esta noticia [65]Enviar esta noticia por e-mail
   [66]Imprimir esta noticia
   [67]Economía

UN SERVICIO UNIFICADO EVITARÍA DISPERSIONES

[68]Seres propone un sistema de Factura Electrónica Unificada a las empresas
españolas que operan en Latinoamérica

· Las empresas consiguen una gestión más clara y en tiempo real de la
situación de sus filiales al tiempo que cumplen con la obligatoriedad y
requisitos de cada autoridad tributaria en América Latina


   [69]Seres propone un sistema de Factura Electrónica Unificada a las
   empresas españolas que operan en Latinoamérica
   La utilización de un sistema de Factura Electrónica Unificada basada en
   los servicios de un operador global simplifica la gestión de las
   empresas españolas con filiales en Latinoamérica, reduce coste y mejora
   la coordinación, según Seres, líder global en el intercambio
   electrónico seguro de documentos. De acuerdo con Seres, el sistema
   permite a las empresas conseguir una gestión más clara y en tiempo real
   de la situación de sus filiales, además de cumplir con la
   obligatoriedad y requisitos de cada autoridad tributaria en América
   Latina. “En la mayoría de los países de Latinoamérica, la factura
   electrónica es obligatoria o lo va a ser a corto plazo, explica Alberto
   Redondo, Director de Marketing para Iberia y Latam de Seres, y la
   implantación de un sistema unificado de facturación electrónica elimina
   muchos quebraderos de cabeza dado que clarifica y agiliza la gestión de
   las cuentas”. Según Alberto Redondo “el servicio unificado evita la
   dispersión de los esfuerzos y recursos, además de crear un punto
   compartido de colaboración entre la filial y la matriz lo que aporta
   mayor claridad, llegando a tener una visión inmediata de la situación
   de las cuentas a cobrar y pagar en cada país”.
   [70]Comentar esta noticia [71]Enviar esta noticia por e-mail
   [72]Imprimir esta noticia
   [73]Economía, [74]Mercados

CLARAS VENTAJAS SOBRE LA COMPRA

[75]El mercado de alquiler, en alza


   [76]El mercado de alquiler, en alza

• El precio de los alquileres se revaloriza

   La dificultad de acceso al crédito para la adquisición de vivienda y la
   escasa oferta de vivienda nueva como resultas de la crisis desde hace
   más de cinco años, han conseguido que el mercado de alquiler se coloque
   como una de las principales alternativas en la búsqueda de vivienda.
   Siete años de caídas de los precios de alquiler han colocado este
   mercado como uno de los más apetecibles a la hora de considerarse como
   una alternativa para adquirir vivienda. A falta de datos oficiales
   sobre el precio de los nuevos contratos, las principales plataformas
   inmobiliarias comienzan ya a recoger incrementos en el conjunto de
   España tras siete años de caídas que abarataron los alquileres en cerca
   del 25%.
   [77]Comentar esta noticia [78]Enviar esta noticia por e-mail
   [79]Imprimir esta noticia
   [80]Economía

RESULTADOS 2015

[81]VidaCaixa, líder en seguros y en planes de pensiones


   [82]Antonio Trueba, Director General de VidaCaixa y Tomás Muniesa,
   Vicepresidente Ejecutivo-Consejero Delegado de VidaCaixa.
   Antonio Trueba, Director General de VidaCaixa y Tomás Muniesa,
   Vicepresidente Ejecutivo-Consejero Delegado de VidaCaixa.

· VidaCaixa obtuvo un beneficio neto consolidado de 340,5 millones de euros,
con un incremento del margen de explotación del 7%

   VidaCaixa ha protagonizado un cambio de liderazgo en el sector
   asegurador –basado en el impulso a los productos de ahorro a largo
   plazo y a la nueva gama de rentas vitalicias–, así como en el mercado
   de planes de pensiones, tanto en el ranking individual como en el
   total. VidaCaixa obtuvo en 2015 un beneficio neto consolidado de 340,5
   millones de euros, con un incremento del margen de explotación del 7%.
   La entidad pagó 3.727 millones de euros en prestaciones a clientes en
   2015. La compañía es líder en planes de pensiones, con una cuota de
   mercado del 21,5%. VidaCaixa superó los 60.000 millones de euros en
   recursos gestionados, un 10,1% más que en el ejercicio anterior. En
   2015, la compañía sobrepasó por primera vez los 4 millones de clientes,
   un 7,9% más. VidaCaixa alcanza el liderazgo en planes de pensiones
   individuales, con un aumento del 2%, hasta llegar a un patrimonio total
   de 13.877 millones de euros.
   · Otras noticias:
   · [83]El mercado de alquiler, en alza
   · [84]Estudiar un máster, lo que marca la diferencia
   [85]Comentar esta noticia [86]Enviar esta noticia por e-mail
   [87]Imprimir esta noticia
   [88]Vehículos y Motor

PRESTAR ATENCIÓN EN LOS ADELANTAMIENTOS

[89]Conducción con viento


   [90]Conducción con viento

· Utilizar marchas cortas facilita el buen manejo del coche, un mejor agarre
y minimiza los efectos del viento

   Con la llegada del invierno, el tiempo se hace especialmente complicado
   para conducir y uno de los fenómenos más imperceptibles pero peligrosos
   es el viento. Aparentemente no se nota, pero modifica sensiblemente
   nuestro comportamiento al volante. Las rachas de viento o el viento
   fuerte, obligan a extremar las precauciones porque cambian la
   trayectoria del vehículo. El buen agarre de los neumáticos es
   fundamental para controlar la situación, por ello, comprueba que la
   profundidad de los mismos es la adecuada, así como su presión. Para
   controlar bien el vehículo, sujeta el volante con firmeza colocando las
   manos en la posición de las 10:10 horas, así tendrás más margen de
   maniobra.
   [91]Comentar esta noticia [92]Enviar esta noticia por e-mail
   [93]Imprimir esta noticia
   [94]Economía

PRESENTACIÓN

[95]ARCO en el Museo Casa de la Moneda


   [96]ARCO en el Museo Casa de la Moneda

· Esta iniciativa de ARCO ha sacado de IFEMA la obra de diez reconocidos
artistas para llevarlas a nueve instituciones públicas madrileñas

   El viernes 19 de febrero a las 11:00 horas en el Museo Casa de la
   Moneda, el Director de ARCO, Carlos Urroz, y el Presidente-Director
   General de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre-Real Casa de la
   Moneda, Jaime Sánchez Revenga, presentan las obras de Zachary Formwalt
   y Jane & Louise Wilson que podrán verse en el Museo Casa de la Moneda
   dentro de la iniciativa “Año 35. Madrid” de ARCO.
   [97]Comentar esta noticia [98]Enviar esta noticia por e-mail
   [99]Imprimir esta noticia


   [INS: :INS]
   [100]Empresas

NUEVA NORMATIVA EUROPEA SOLVENCIA II

[101]La solvencia de Mutua de Propietarios se eleva al 270%

     * Un 4% de la plantilla de la aseguradora se dedicó en 2015 a la
       implantación de la nueva normativa europea Solvencia II


   [102]La solvencia de Mutua de Propietarios se eleva al 270%
   Las entidades aseguradoras se enfrentan a uno de los mayores retos de
   los últimos años por la entrada en vigor de la normativa europea
   Solvencia II, que establece la gestión de riesgos y de capital como
   ejes centrales del negocio asegurador, para garantizar una mayor
   solvencia y transparencia de cara al consumidor.
   [103]Comentar esta noticia [104]Enviar esta noticia por e-mail
   [105]Imprimir esta noticia
   [106]Empresas

DISPONE DE 5.800 CLIENTES ACTIVOS

[107]Grupo Spec-Octime cierra 2015 con una facturación que supera los 16
millones

     * El crecimiento de la compañía se disparó desde la integración de la
       española Grupo Spec y la francesa Octime en el pasado mes de abril


   [108]Grupo Spec-Octime cierra 2015 con una facturación que supera los
   16 millones
   El grupo empresarial formado por la tecnológica española Grupo Spec y
   la compañía francesa Octime cierra 2015 con una facturación que supera
   los 16 millones de euros. Grupo Spec-Octime ha incrementado su
   facturación en un 10% con respecto a 2014. El crecimiento del grupo
   especializado en soluciones de control horario, control de accesos y
   planificación de los tiempos de trabajo se ha disparado desde la
   integración de las dos compañías en abril del año pasado.
   [109]Comentar esta noticia [110]Enviar esta noticia por e-mail
   [111]Imprimir esta noticia
   [112]Empresas

SEGÚN EL INFORME DE PHC SOFTWARE

[113]El 56% de los comercios minoristas considera clave el pago con el móvil
para aumentar las ventas

     * Las herramientas de fidelización (62%), el comercio electrónico
       (61%) y el pago con móvil (56%), imprescindibles para aumentar las
       ventas


   [114]El 56% de los comercios minoristas considera clave el pago con el
   móvil para aumentar las ventas
   La tienda conectada se ha vuelto imprescindible para gestionar con
   éxito un negocio, tanto es así, que las herramientas de fidelización,
   el comercio electrónico y el pago con móvil son las soluciones
   tecnológicas más demandadas por el comercio minorista en España, según
   el primer informe El software de gestión empresarial en el sector
   retail, elaborado por PHC Software, fabricante de soluciones de gestión
   empresarial.
   [115]Comentar esta noticia [116]Enviar esta noticia por e-mail
   [117]Imprimir esta noticia
   [118]Empresas

LAS FUTURAS GENERACIONES

[119]"Nace Reimatel Sucesiones para apoyar la continuidad de las Pymes
españolas"

     * Para asegurar la continuidad de la empresa tras el relevo del
       empresario se precisa un plan bien diseñado


   Grupo Reimatel, dedicado al management empresarial y pionero en España
   del concepto management-as-a-service, crea Reimatel Sucesiones una
   división especializada en sucesión empresarial para ayudar a los
   empresarios de pymes a planificar una sucesión generacional fluida que
   garantice la supervivencia de la empresa y la preservación del
   patrimonio familiar en el momento de su retiro. El Plan de Sucesión
   Empresarial para Pymes garantiza una transmisión fluida de la empresa a
   las futuras generaciones al retirarse el empresario.
   [120]Comentar esta noticia [121]Enviar esta noticia por e-mail
   [122]Imprimir esta noticia
   [123]Empresas

LEGA AYMING

[124]De la unión de Alma Consulting Group y Lowendalmasaï, nace el nuevo
grupo internacional de Business Performance


   [125]De la unión de Alma Consulting Group y Lowendalmasaï, nace el
   nuevo grupo internacional de Business Performance

· Presente en 14 países, 1.500 consultores y una facturación de 173 millones
de euros, AYMING se convierte en uno de los principales grupos
internacionales de Consultoría en Business Performance para la alta dirección

   En enero de 2015 Alma Consulting Group y Lowendalmasaï, dos líderes en
   la mejora del rendimiento empresarial, anunciaron su proyecto de fusión
   amistosa. Desde entonces, han integrado sus plantillas y presentan en
   el día de hoy su nuevo nombre y estrategia de empresa, así como a su
   Comité Ejecutivo. El nuevo posicionamiento del Grupo se focaliza en el
   asesoramiento estratégico y operativo de las empresas para mejorar su
   competitividad y rendimiento del negocio a largo plazo. Las tres áreas
   de conocimiento y especialización de Ayming abarcan: Recursos Humanos,
   Operaciones, Finanzas & Innovación. Su objetivo es trabajar como socios
   estratégicos para sus clientes, anticipándose de forma proactiva a los
   nuevos escenarios económicos.
   [126]Comentar esta noticia [127]Enviar esta noticia por e-mail
   [128]Imprimir esta noticia
   [129]Exterior

PRECIOSA FESTIVIDAD CHINA

[130]La ciudad de Taoyuan será sede del Festival de los Faroles de Taiwán


   [131]La ciudad de Taoyuan será sede del Festival de los Faroles de
   Taiwán

· El Festival de los Faroles de Taiwán, que celebra este año su 27ª edición,
está organizado conjuntamente por la Oficina de Turismo y el Ayuntamiento de
Taoyuan

   El Festival de los Faroles, una de las principales celebraciones de
   Taiwán, que marca la culminación de las festividades de Año Nuevo Lunar
   y anuncia la llegada de la primavera, tendrá este año como sede oficial
   la ciudad de Taoyuan, cercana a Taipei, al norte del país, y será
   inaugurado formalmente el próximo 22 de febrero. El Festival de los
   Faroles da comienzo tradicionalmente el decimoquinto día del primer mes
   lunar, y de entre las actividades festivas que se celebran estos días
   en la sede principal destacan la iluminación y exhibición de un gran
   farol temático, que representa la figura del animal del zodiaco chino
   correspondiente al año que acaba de dar comienzo, en este caso el del
   mono.
   [132]Comentar esta noticia [133]Enviar esta noticia por e-mail
   [134]Imprimir esta noticia
   [135]Bolsas y valores

EN SUS RELACIONES CON LOS INVERSORES

[136]Apps y movilidad asignaturas pendientes de las empresas del Ibex 35


   [137]Apps y movilidad asignaturas pendientes de las empresas del Ibex
   35

· Estudio de Francisco Blanco, socio-consejero de Neolabels, sobre la
comunicación digital con inversores en el Ibex 35

   Francisco Blanco Bermúdez, socio consejero de Neolabels
   ([138]www.neolabels.com) –la consultora de comunicación creativa– y
   Director académico del curso Avanzado de Relaciones con Inversores del
   Instituto BME, ha realizado un informe sobre la comunicación digital en
   las Relaciones con Inversores de las compañías del Ibex 35 del que se
   desprende que las apps y movilidad son sus grandes asignaturas
   pendientes. Sólo una de cada seis empresas del Ibex35 dispone de
   aplicaciones para móviles de Relaciones con Inversores (RR.II), pese a
   que las consideran la segunda herramienta digital en contribución a la
   eficiencia. Destacan los sectores de Petróleo y Energía y Servicios
   Financieros e Inmobiliarios por disponer en la actualidad del mayor
   número de aplicaciones nativas de RR.II. Sólo un 33% de las empresas
   del IBEX35 cuenta con soluciones de movilidad.
   [139]Comentar esta noticia [140]Enviar esta noticia por e-mail
   [141]Imprimir esta noticia
   [142]Empresas

PRESENTARÁ DOS IMPRESORAS EN EUROCIS 2016

[143]Zebra Technologies ayuda a crear la integración One Store, One
Experience

     * Las soluciones de Zebra permiten unificar la experiencia de compra
       física y online


   [144]Impresora de escritorio
   Impresora de escritorio
   Zebra Technologies Corporation (NASDAQ: ZBRA), líder global en
   productos y servicios que provee visión a tiempo real de los activos
   empresariales, mostrará nuevas soluciones que permiten al sector retail
   optimizar la rentabilidad y productividad de los empleados, al mismo
   tiempo que mejoran la experiencia de compra multicanal.
   [145]Comentar esta noticia [146]Enviar esta noticia por e-mail
   [147]Imprimir esta noticia
   [148]Sociedad

19 DE FEBRERO EN EL HOTEL WESTIN PALACE

[149]“Premio de Ley 2016” para profesionales del Derecho


   [150]“Premio de Ley 2016” para profesionales del Derecho

• La gala será en el Hotel Westin Palace de Madrid y contará con la presencia
de titulares de bufetes de abogados de distintas ciudades de España así como
con personalidades invitadas

   En reconocimiento a la trayectoria y profesionalidad desarrollada en
   pos de la Justicia durante las últimas décadas, despachos de abogados
   de distintas provincias españolas serán galardonados en el marco de la
   “I Gala de Premios de Ley 2016” que se celebrará en el hotel The Westin
   Palace de Madrid. La primera edición de este evento marcará un
   precedente en el reconocimiento a la labor que desempeñan a diario
   quienes trabajan en pos de la Justicia. Entre los galardonados se
   encuentran Elpidio Silva Abogados, Ricardo Ibáñez Abogados, BGyC
   Abogados, Pilar Cunchillos Abogados de Familia de Navarra, La Moneda
   Abogados y Raposo Abogados, entre otros destacados bufetes.
   [151]Comentar esta noticia [152]Enviar esta noticia por e-mail
   [153]Imprimir esta noticia
   [154]Empresas

PODRÍA CRECER MÁS DE UN 50% EN 2016

[155]Crece la demanda de Personal Shopper Inmobiliarios

     * Este cambio en la tendencia ha hecho que los profesionales del
       sector se especialicen cada vez más e introduzcan nuevos servicios


   [156]Crece la demanda de Personal Shopper Inmobiliarios

   La figura del Personal Shopper Inmobiliario está presente en países
   anglosajones desde hace muchos años, pero paradójicamente en otros como
   España, donde la mayoría de la población reside en viviendas en
   propiedad, es un servicio que ha comenzado a prestarse después del
   estallido de la burbuja inmobiliaria. Este servicio, que comenzó a
   ofrecerse entre inversores o particulares con alto poder adquisitivo,
   está empezando a demandarse cada vez más entre particulares de clase
   media.

   [157]Comentar esta noticia [158]Enviar esta noticia por e-mail
   [159]Imprimir esta noticia
   [160]Economía, [161]Tendencias

EL NUEVO CANAL ESTARÁ DISPONIBLE EN EL PAQUETE FAMILIAR DE MOVISTAR+

[162]Telefónica ofrecerá gratis la Champions y Europa League a todos los
clientes de Movistar Fusión+


   [163]Telefónica ofrecerá gratis la Champions y Europa League a todos
   los clientes de Movistar Fusión+

Con esta incorporación Telefónica se convierte en la operadora española con
la oferta de fútbol más completa del mercado

   Telefónica ha anunciado la incorporación de la Champions y Europa
   League a su oferta de Televisión. Estos nuevos contenidos estarán
   disponibles de manera gratuita durante toda la temporada actual para
   todos los clientes de Movistar Fusión+. Con esta incorporación
   Telefónica se convierte en el operador del mercado español con la
   oferta más completa de fútbol: Liga BBVA, Liga Adelante, Ligas europeas
   (Calcio, Premier, Bundesliga,), Copa del Rey, partidos de clasificación
   de selecciones a la Eurocopa 2016, y ahora la UEFA Champions League y
   la Europa League. BeIN Sports también estará disponible sin coste en la
   oferta para los bares, restaurantes y cafeterías. Los partidos de UEFA
   Champions League y Europa League estarán disponibles tanto para los
   clientes de satélite como los de ADSL o Fibra. Los clientes de
   Movistar+ podrán disfrutar del canal BeIN Sports a través de Yomvi en
   smartphones, tablets, ordenadores, etc. Los clientes de Movistar
   Fusión+ TV podrán ya disfrutar sin coste adicional de los partidos de
   octavos de final que los equipos españoles disputan en Champions
   Atlético de Madrid, Barcelona y Real Madrid- y en Europa League
   Athletic de Bilbao, Sevilla y Valencia-.
   [164]Comentar esta noticia [165]Enviar esta noticia por e-mail
   [166]Imprimir esta noticia
   [167]Sociedad

MADRID REGISTRA UNA DISMINUCIÓN DEL 19%

[168]Entre 2008 y 2015, la población extranjera residente en España se ha
reducido en más de medio millón de personas


   [169]Procedencia por continente de los ciudadanos extranjeros
   residentes en España.
   Procedencia por continente de los ciudadanos extranjeros residentes en
   España.

· El número de personas originarias de países americanos es el que más se ha
reducido durante los años de crisis

   La población extranjera residente en España se redujo en algo más de
   medio millón de personas (539.118) entre 2008 y 2015. Según los últimos
   datos, actualmente hay 4,7 millones de ciudadanos extranjeros frente a
   los casi 5,3 que residían en España en 2008, lo que supone una caída
   ligeramente superior al 10%. No obstante, Madrid supera el medio millón
   de ciudadanos extranjeros aunque ha registrado una tasa de disminución
   de la población extranjera del 19%. A partir de los datos del último
   Padrón del Instituto Nacional de Estadística, de 2015, incorporados a
   Habits®Big Data-un conjunto de indicadores económicos y
   sociodemográficos que aportan un preciso retrato de la sociedad
   española y su forma de vida- AIS Group ha analizado la evolución de la
   población inmigrante desde 2008 a 2015. De este análisis se concluye
   que además del de americanos también el número de europeos ha
   descendido en este periodo, en concreto un 5%, unas 120.000 personas.
   [170]Comentar esta noticia [171]Enviar esta noticia por e-mail
   [172]Imprimir esta noticia
   [173]Sociedad

REDES SOCIALES DIFERENTES

[174]3 de cada 5 profesores reclaman formación en coaching para desarrollar
mejor su trabajo

     * Más del 65% de los docentes afirman sufrir estrés producidos por
       los cambios de la sociedad


   [175]3 de cada 5 profesores reclaman formación en coaching para
   desarrollar mejor su trabajo
   Según Beatriz Sanz, Directora de Expocoaching, el evento más grande de
   coaching y gestión del cambio de España que celebra su tercera edición
   este año, más del 70% de los docentes reclaman a las instituciones
   formación que les ayuden a optimizar las habilidades en el aula, con la
   finalidad de conseguir alcanzar altos niveles de rendimiento en su
   labor educativa. El coaching educativo sería su solución.
   [176]Comentar esta noticia [177]Enviar esta noticia por e-mail
   [178]Imprimir esta noticia
   [179]Formación

EL EMPRENDEDOR TOMÁS SANTORO

[180]Lanzan el primer curso de ventas gratis en español

     * El curso online consta de 15 lecciones basadas en su propia
       experiencia basada en las 4 empresas que ha emprendido


   [181]Lanzan el primer curso de ventas gratis en español
   Siguiendo con su objetivo de ayudar a otros emprendedores, Tomás
   Santoro, fundador de SumaCRM, Bocetos.com, Totombola y Onlinemedia,
   lanza el primer curso de ventas en español. La formación está compuesta
   por 15 lecciones online y gratuitas que abarcan desde la apertura hasta
   el cierre de la venta así como la importancia de conseguir leads
   cualificados.
   [182]Comentar esta noticia [183]Enviar esta noticia por e-mail
   [184]Imprimir esta noticia
   [185]Sociedad

BRILLANTE CARRERA PROFESIONAL

[186]El abogado sevillano Francisco José Fernández Romero recibe la Medalla
de Oro del Consejo General de Relaciones Industriales y Ciencias del Trabajo


   [187]El abogado sevillano Francisco José Fernández Romero recibe la
   Medalla de Oro del Consejo General de Relaciones Industriales y
   Ciencias del Trabajo

· En el año 2014 el premiado fue el primer sevillano en obtener el
reconocimiento europeo a su trayectoria profesional por parte del Fórum
Europa, en reconocimiento a su faceta como directivo de empresas

   A través de este galardón el Consejo General de Relaciones Industriales
   y Ciencias del Trabajo de España reconoce la trayectoria profesional
   del sevillano, que cuenta con una dilatada experiencia en el ámbito
   jurídico y académico, especialmente en servicios públicos de
   infraestructuras y políticas públicas. La ceremonia de entrega, que ha
   tenido lugar esta tarde en el Ilustre Colegio de Abogados de Sevilla,
   ha contado con la presencia del secretario general de Empleo de la
   Junta de Andalucía, Julio Coca, que ha sido el encargado de presentar y
   entregar la medalla al premiado.
   [188]Comentar esta noticia [189]Enviar esta noticia por e-mail
   [190]Imprimir esta noticia
   [191]Mercados

LA ESTACIONALIDAD EN E-COMMERCE VARÍA SEGÚN EL SECTOR

[192]Qué y cómo compramos en Internet


   [193]Qué y cómo compramos en Internet

● En Black Friday y Navidad se multiplican hasta por seis las compras de moda
en Internet mientras el 62% de los encargos online de comida se hacen los
fines de semana

   El mundo digital ya forma parte del día a día de las empresas y los
   consumidores. A día de hoy, nadie concibe comprar un billete en una
   agencia o en un aeropuerto, o reservar una habitación por teléfono.
   Internet ha puesto a nuestro alcance la posibilidad de comprar lo que
   queramos desde nuestra casa. El comercio online no deja de crecer año
   tras año, y cada vez más productos pueden adquirirse a través de la
   red. Pero dependiendo de la tipología del producto el comportamiento
   del consumidor es diferente. [194]www.cuponation.es analiza la
   estacionalidad del e-commerce. Las ventas de juguetes se concentran a
   final de año.
   [195]Comentar esta noticia [196]Enviar esta noticia por e-mail
   [197]Imprimir esta noticia
   [198]Empresas

EN EL SALÓN INTERNACIONAL DE LA SEGURIDAD

[199]Delta informática presenta un sistema de reconocimiento de pasaportes y
DNI

     * Reconoce más de 50 tipos de documentos de identidad y pasaportes de
       más de 150 nacionalidades


   [200]Delta informática presenta un sistema de reconocimiento de
   pasaportes y DNI
   El contrabando de documentos de identidad y pasaportes robados, se ha
   convertido, hoy en día, en un problema creciente de los servicios de
   información. De hecho, España representa una cuarta parte de los
   documentos falsos. En este contexto, la tecnológica Delta informática,
   compañía especializada en el desarrollo y comercialización de
   soluciones de captura y reconocimiento automático de documentos,
   presenta un escáner para pasaportes y documentos de identidad con
   tecnología fotográfica, el SmartCam. El escáner es compatible con el
   software propio de reconocimiento Delta ID.
   [201]Comentar esta noticia [202]Enviar esta noticia por e-mail
   [203]Imprimir esta noticia
   [204]Empresas

PRINCIPALES PREOCUPACIONES PARA LAS EMPRESAS

[205]Los programas de Mindtraining para directivos elevan un 20% la
productividad de las empresas

     * La mejora de las habilidades cognitivas, el control del estado
       emocional y combatir el estrés son las bases de estos programas


   [206]Los programas de Mindtraining para directivos elevan un 20% la
   productividad de las empresas
   Los test posteriores demuestran que siete de cada diez trabajadores
   mejoran un 30% los datos sobre su análisis inicial en rapidez mental,
   memoria de trabajo y concentración. Programas con control interactivo
   en paneles táctiles que facilitan un entrenamiento individualizado con
   el área que se quiera reforzar. La puesta en marcha de programas como
   los de Mindtraining para empresarios y directivos elevan un 20% la
   productividad de las empresas según informa Denken, empresa
   especializada en entrenamientos de Mindfulness y de Mindtraining.
   [207]Comentar esta noticia [208]Enviar esta noticia por e-mail
   [209]Imprimir esta noticia
   [210]Empresas

CLAVES PARA ABORDAR AL CONSUMIDOR

[211]El 53% de los profesionales del marketing apuesta por los equipos
creativo-tecnológicos

     * Más de un cuarto de ellos señala que el 50% de su trabajo
       compromete roles tecnológicos, sin embargo predomina el trabajo
       creativo


   [212]El 53% de los profesionales del marketing apuesta por los equipos
   creativo-tecnológicos
   La transformación digital ha convertido al marketing en una disciplina
   inseparable de las tecnologías de la información. Este cambio también
   se ha trasladado a las plantillas de los departamentos de marketing,
   donde el 53% de los profesionales considera que tanto el perfil
   tecnológico como el creativo deben convivir para llegar a un consumidor
   mucho más conectado a las redes, con acceso a la información en tiempo
   real, exigente y, sobre todo, muy participativo.
   [213]Comentar esta noticia [214]Enviar esta noticia por e-mail
   [215]Imprimir esta noticia
   [216]Empresas

ARDIAN CUENTA CON 50 MILLONES DE EUROS DISPONIBLES

[217]Ardian adquiere Gantner Technologies al Grupo Identec

     * Pionera en el campo de las soluciones RFID y NFC, la compañía busca
       un mayor crecimiento con el respaldo de Ardian


   [218]Ardian adquiere Gantner Technologies al Grupo Identec
   Ardian, compañíaGantner Holding GmbH. Gantner es una compañía pionera
   en soluciones contactless, basadas en tecnología RFID y NFC, dirigidas
   a la gestión de pagos y el control de los tiempos de trabajo. Esta
   adquisición es la decimotercera inversión realizada por la tercera
   generación del fondo Ardian Expansion, que cuenta con 500 millones de
   euros disponibles. Las partes involucradas han acordado no divulgar más
   detalles acerca de la transacción, cuyo cierre está aún pendiente de
   aprobación por parte de las autoridades de competencia
   correspondientes.
   [219]Comentar esta noticia [220]Enviar esta noticia por e-mail
   [221]Imprimir esta noticia
   [222]Empresas

POSITIVO BALANCE DE 2015

[223]Centum continuará creciendo en 2016


   [224]Centum continuará creciendo en 2016

     * La empresa española prevé que este año su facturación supere los 11
       millones de euros

   Centum, empresa de capital 100% español, ha anunciado recientemente el
   positivo balance de 2015 que, con más de nueve millones y medio de
   euros de facturación, ha superado las expectativas planteadas a
   comienzos del año pasado. Esta compañía, que se ha expandido
   internacionalmente a través de sus sedes en Múnich y São Paulo, es una
   pieza clave en el impulso de los sectores aeronáutico, defensa y de
   telecomunicaciones en nuestro país.
   [225]Comentar esta noticia [226]Enviar esta noticia por e-mail
   [227]Imprimir esta noticia
   [228]Empresas

PRESENTADO POR INSOLNET

[229]Preguntas clave que plantea el empresario ante una insolvencia

     * Insolnet presenta las 10 preguntas clave que el pequeño empresario
       debe plantearse ante una insolvencia, y sus respuestas


   [230]Preguntas clave que plantea el empresario ante una insolvencia
   Tras un periodo concursal agitado, los casos de insolvencia empresarial
   en España han descendido de forma notable en el último año. Las últimas
   estimaciones apuntan que, si bien el 2016 continuará con esa tendencia
   decreciente, las pymes y los empresarios serán quienes se seguirán
   viendo más afectados por estas situaciones de incapacidad económica. Es
   por ello que Insolnet Soluciones Concursales, sociedad profesional
   especializada en la prestación de servicios en el ámbito de la
   insolvencia, presenta las 10 preguntas esenciales que debe plantearse
   el pequeño empresario cuando se enfrenta a una situación de insolvencia
   empresarial, y sus respuestas.
   [231]Comentar esta noticia [232]Enviar esta noticia por e-mail
   [233]Imprimir esta noticia
   [234]Empresas

EN EL MARCO DE SAP FORUM 2016

[235]SAP presenta su estrategia de Trasformación Digital

     * Ha expuesto cuáles son las herramientas necesarias para poder
       adentrarse con éxito en la economía digital


   [236]SAP presenta su estrategia de Trasformación Digital
   SAP ha presentado hoy en España su estrategia de Transformación Digital
   en el marco de SAP Forum 2016, el mayor evento en el que la compañía
   congrega a clientes y partners, y que en esta edición, celebrada en
   Madrid, ha contado con la asistencia de 1.600 personas. Ha expuesto
   cuáles son las herramientas necesarias para poder adentrarse con éxito
   en la economía digital y mostrado casos de distintas compañías como
   Telefónica, Grupo Lar, GAM, Calidad Pascual, Abertis, Cepsa, Barceló
   Viajes, Pulcra o Punt Roma. Hoy en día se puede analizar grandes
   volúmenes de datos casi sin coste, pero su relevancia no está ahí, sino
   en extraer su valor real.

   [237]Comentar esta noticia [238]Enviar esta noticia por e-mail
   [239]Imprimir esta noticia
   [240]Formación

LOS ESTUDIOS DE POSGRADO DEFINEN LA ESPECIALIDAD

[241]Estudiar un máster, lo que marca la diferencia


   [242]Estudiar un máster, lo que marca la diferencia

• El mercado laboral exige cada vez una mayor especialización en la formación

   Si hay algo que puede definir nuestra especialización formativa es, con
   total seguridad, el haber superado un ciclo de posgrado. El máster es
   el más demandado, siendo el doctorado el preferido para aquellos que
   van a decantarse por la actividad académica, docente o de
   investigación. Una vez superados los estudios de grado, antiguas
   licenciaturas de los planes anteriores a las clasificaciones de la
   declaración del Plan Bolonia de 1999, la mayor parte de los graduados
   que quieren perfilar su especialización en determinadas áreas
   profesionales, se decantan por un máster. Ahora, tras la implantación
   del Plan Bolonia, muchos estudiantes deben realizar un máster
   habilitante para poder ejercer una profesión. Así ocurre en ámbitos
   como el Derecho si se quiere trabajar como abogado o en ingenierías
   para contar con el título de ingeniero superior. Lo recomendable en
   éstos casos es que el máster se curse nada más acabar la carrera, ya
   que se abren nuevas opciones profesionales de futuro que hoy no podemos
   descartar.
   [243]Comentar esta noticia [244]Enviar esta noticia por e-mail
   [245]Imprimir esta noticia
   [246]Economía

CRÉDITOS

[247]¿Quién se queda con la custodia de los préstamos en caso de divorcio?


   [248]¿Quién se queda con la custodia de los préstamos en caso de
   divorcio?

· Para poder separar las deudas existen diferentes alternativas

   Durante el 2014 se produjeron más de 100.000 divorcios en España, un
   5,6 % más si lo comparamos con los divorcios de 2013, de acuerdo con
   los últimos datos publicados por el Instituto Nacional de Estadística
   (INE). Es habitual que las parejas [249]contraten préstamos personales
   juntos. La estabilidad financiera que aportan dos titulares nos
   permitirá acceder con mayor facilidad a la financiación, pero ¿qué
   ocurre con los préstamos personales conjuntos si nos divorciamos?, ¿las
   deudas se comparten? El [250]comparador financiero HelpMyCash.com nos
   explica qué pasaría con estos préstamos en el caso de una separación.
   · Otras noticias:
   · [251]El mercado de alquiler, en alza
   · [252]Estudiar un máster, lo que marca la diferencia
   [253]Comentar esta noticia [254]Enviar esta noticia por e-mail
   [255]Imprimir esta noticia
   [256]Economía

DEPÓSITOS

[257]El Popular lanza un estructurado al 1,30 % TAE vinculado al sector de
las telecomunicaciones


   [258]El Popular lanza un estructurado al 1,30 % TAE vinculado al sector
   de las telecomunicaciones

· El Depósito Ahorro Telefónica & Vodafone es la última propuesta en
productos de ahorro de Banco Popular

   Se trata de un estructurado vinculado a una cesta de acciones compuesta
   por los valores de Telefónica y de Vodafone, con un plazo de 24 meses y
   una rentabilidad objetivo del 1,30 % TAE. Eso sí, la remuneración final
   no está garantizada y dependerá de cómo se comporten los activos
   subyacentes en cada una de las fechas de valoración del depósito, una
   al finalizar cada período de 12 meses, señalan desde el [259]comparador
   de depósitos a plazo fijo HelpMyCash.com. El nuevo depósito del Popular
   cuenta con el capital garantizado, por lo que al finalizar la
   imposición el cliente recuperará la totalidad de la inversión. Su
   funcionamiento es idéntico al de la mayoría de los estructurados
   disponibles actualmente en el mercado: si en las fechas de observación
   el nivel de las acciones es igual o superior a su precio inicial, la
   remuneración será del 1,30 % TAE (1,31 % TIN). En caso contrario, el
   interés se reducirá hasta el 0,20 % TAE (0,20 % TIN). Los intereses se
   pagan anualmente y el cliente dispondrá de dos oportunidades para
   conseguir la rentabilidad máxima, pudiendo ganar el 1,30 % dos años
   seguidos.
   [260]Comentar esta noticia [261]Enviar esta noticia por e-mail
   [262]Imprimir esta noticia
   [263]Economía

DICIEMBRE FUE EL MEJOR MES DEL AÑO

[264]El saldo de los depósitos cae un 26 % durante los dos últimos años

· La rentabilidad media de los plazos fijos durante 2015 estuvo por debajo
del 1 %, un tanto por ciento que no invita a apostar por ellos


   [265]El saldo de los depósitos cae un 26 % durante los dos últimos años
   Los depósitos españoles han perdido 105 millones de euros entre 2014 y
   2015. La cifra aumenta hasta los 112 millones si se calcula desde
   agosto de 2013, el período de los últimos 10 años en el que los
   depósitos nacionales registraron un saldo mayor, de 430 millones de
   euros, un 26 % más del que se registró durante el pasado mes de
   diciembre, que fue de 318 millones, según los datos publicados por el
   Banco de España. Las [266]grandes beneficiadas de la caída de los
   depósitos han sido las cuentas bancarias, que han visto incrementado su
   saldo progresivamente hasta los 435 millones que alcanzaron en
   diciembre. Un crecimiento del 30 % durante los últimos dos años.
   Durante el pasado mes de marzo, el saldo de las cuentas a la vista
   superó al de los depósitos por primera vez desde junio de 2007.
   [267]Comentar esta noticia [268]Enviar esta noticia por e-mail
   [269]Imprimir esta noticia
   [270]Empresas

PARA TODAS LAS FERIAS INTERNACIONALES

[271]La empresa española Nexus se adjudica el contrato para la gestión de la
agenda del pabellón Magrama


   [272]La empresa española Nexus se adjudica el contrato para la gestión
   de la agenda del pabellón Magrama

· Nexus también ha firmado un contrato para la representación durante 2016 de
la Agencia de Inversión y Desarrollo de Malasia-MIDA

   Nexus Fostering Partnership, empresa especializada en generar,
   potenciar y gestionar oportunidades de negocio e inversión, ha sido la
   adjudicataria de un concurso de agendas comerciales y promoción del
   pabellón español promovido por el Ministerio de Agricultura,
   Alimentación y Medio Ambiente (MAGRAMA). El objeto de dicha
   adjudicación es maximizar la visibilidad y abrir las oportunidades de
   negocio a las empresas españolas que viajen a las Ferias
   Internacionales del sector pesquero que tendrán lugar en Bremen,
   Boston, Bruselas y Qingdao, en el transcurso del 2016.
   [273]Comentar esta noticia [274]Enviar esta noticia por e-mail
   [275]Imprimir esta noticia
   [276]Análisis y Opinión

LA VIÑETA DEL DÍA

EL HUMOR DE ZENTEJUANKIN


   © Copyright by Zentejuakin 2016. All rights reserved.
   © Copyright by Zentejuakin 2016. All rights reserved.
   [277]Comentar esta noticia [278]Enviar esta noticia por e-mail
   [279]Imprimir esta noticia
   [otras-noticias.gif]
     * [280]Economía
     * [281]Tarjetas de crédito con devolución en compras: ¿valen
       realmente la pena?
     * [282]Las tres ventajas de oro de las cuentas bancarias
     * [283]¿Cuáles son las mejores cuentas bancarias sin necesidad de
       domiciliar la nómina?
     * [284]Los planes de ahorro 5 recaban casi 900 millones de euros en
       2015
     * [285]Como pedir un microcrédito, algunos consejos prácticos
     * [286]Esta crisis es buena y va a beneficiar al mercado
     * [287]La Comisión Europea aprueba medidas antidumping a las
       importaciones de chapas laminadas en frío procedentes de China y
       Rusia
     * [288]En San Valentín: ¿unidos o separados en las finanzas?
     * [289]Bankia responsabiliza a los órganos de control de su OPS
     * [290]El 30 % de las pymes con necesidades de financiación no
       pudieron acceder al crédito en 2015
     * [291]Acuerdo CaixaBank Consumer Finance y Gas Natural Fenosa
     * [292]Los titulares de bonos del Banco Espirito Santo podrían perder
       hasta un 80% de su inversión
     * [293]Ausbanc Abogados se mantiene firme frente a los afectados de
       Afinsa
     * [294]Nuevo set de la Real Casa de la Moneda-FMMT por la WMF (World
       Money Fair 2016)
     * [295]Empresas
     * [296]“Fujitsu SELECT Connect” acelera el crecimiento del negocio de
       los Channel Partners
     * [297]Cisco lanza el primer firewall de próxima generación
     * [298]Saint-Gobain refuerza su estrategia
     * [299]LandS propone a los comercios un sistema online para
       transmitir sus ofertas a los clientes
     * [300]Arboribus crece un 300% y prevé canalizar 50 M € en préstamos
       los próximos dos años
     * [301]Inbenta incorpora el chino y el coreano a sus soluciones de
       atención al cliente
     * [302]El profesional híbrido: el perfil laboral del futuro que ya es
       una realidad
     * [303]Teradata continúa líderando el mercado de almacenamiento de
       datos
     * [304]Stackscale amplía su plataforma cloud en España
     * [305]Nace Almendralia, para el cultivo de la almendra
     * BeFinders, una app que te busca casa mientras dedicas tu tiempo a
       lo que realmente te gusta
     * [306]GFT incorporará a 500 profesionales para proyectos de
       transformación digital
     * [307]Bullion, el servidor más rápido del mundo
     * [308]Everis desarrollará un sistema para la conservación digital de
       los tesoros de Patrimonio Nacional
     * [309]Xerox evita que los viajeros se cuelen en el transporte
       público
     * [310]Fujitsu continúa apostando por la protección de datos en cinta
       a largo plazo
     * [311]Suse organiza su encuentro para expertos Suse Expert Days
     * [312]Nationale-Nederlanden certificada como Top Employer España
     * [313]En marcha el V Foro de Excelencia Comercial
     * [314]Entelgy estrena nueva web corporativa
     * [315]Exaccta firma un acuerdo con Lidera Network
     * [316]La CNMV instará a formar a los asesores para adaptarse a MiFID
       II
     * [317]Saint-Gobain obtiene la certificación "Top Employers" 2016
     * [318]"La marca personal es una herramienta para el desarrollo de
       las organizaciones"
     * [319]Fénix Directo renueva su página web
     * [320]Fénix Directo lanza el “Club Fenix”
     * [321]Exterior
     * [322]Rusia se enfrenta a la OTAN defendiendo su intervención en
       Siria
     * [323]Laboral
     * [324]Cetelem España, en el Top 10 de las mejores empresas para
       trabajar
     * [325]AERCE y Fundación ONCE firman un convenio de colaboración para
       fomentar la integración laboral
     * [326]El 44% de los españoles ha vivido una historia de amor en el
       trabajo
     * [327]En marcha el I Congreso Empresarial e Institucional LGTB
       Friendly
     * [328]Mercados
     * [329]Realty reunirá en Madrid a los principales actores del sector
       inmobiliario
     * [330]Presentación de Expofooding World Congress en la Organización
       Mundial del Turismo
     * [331]Emprendedores e ideas
     * [332]Cómo evitar timos y fraudes en el mundo de la franquicia
     * [333]Formación
     * [334]Expoelearning apuesta por el nuevo talento del e-learning
     * [335]El Colegio de Valencia pone Twitter al alcance de los
       Mediadores


   las noticias más...

   IFRAME: [336]mas_44

   Publicidad
   [337]publicidad
   Publicidad
   [338]publicidad
   Tasaciones de coleccionismo
   [339]tasaciones filatelia numismatica
   Publicidad
   [340]Lifestyle y moda

EN EL MUNDO DE LA MODA

[341]Hannibal Laguna abre en Madrid su primera tienda shoes & accessories

   [342]Hannibal Laguna abre en Madrid su primera tienda shoes &
   accessories

     * Por primera vez, el diseñador plasma su carácter y esencia en unos
       zapatos, bolsos y complementos muy especiales

   Hannibal Laguna ha abierto en Madrid, en el 58 de Claudio Coello, las
   puertas del primer espacio exclusivo dedicado a su línea Shoes &
   Accessories. Concebido como un entorno de inspiración alberga y expone
   las creaciones del diseñador en zapatos, bolsos y accesorios como si de
   auténticas obras de arte se tratase.
   [343]Comentar esta noticia [344]Enviar esta noticia por e-mail
   [345]Imprimir esta noticia
   [346]Mundo del Vino - Gastro

RENUEVA SU IMAGEN

[347]Rodilla aumenta un 12,5% su facturación en 2015

   [348]Local de la calle Serrano de Madrid
   Local de la calle Serrano de Madrid

     * Los ingresos del Grupo de restauración alcanzaron los 92 millones
       de euros el año pasado

   Rodilla, cadena de restauración informal, artesana, saludable y de
   calidad desde 1939, ha anunciado hoy un incremento del 12,5% en su
   facturación con respecto a 2014, alcanzando los 92 millones de euros.
   El importe de ventas comparables anuales totales ha aumentado un 9,4%,
   mientras que también se ha producido un incremento en el tráfico de
   clientes (6,5%) y en el ticket medio de compra (2,7%). Asimismo, la
   fuerza laboral del Grupo se ha incrementado un 10% en 2015, llegando a
   los 1.900 empleados en sus tres marcas (Rodilla, Café de Indias y Café
   Jamaica).
   [349]Comentar esta noticia [350]Enviar esta noticia por e-mail
   [351]Imprimir esta noticia
   [352]Análisis y Opinión

75 AÑOS DEL INCENDIO DE SANTANDER

[353]Vendaval de fuego

   [354]icono comentarios 1 comentario
   [355]Vendaval de fuego

· Por Luis Sánchez de Movellán, de la Sociedad Cántabra de Escritores

   La bellísima ciudad de Santander conoce desgraciadamente muy bien el
   viento Sur, el ábrego para los que gustamos de la mar. Es hermoso y
   agrio este viento que siempre nos trae una racha cálida, un envío
   meridional, oloroso, que despeja nuestra bruma y hace más neta la
   belleza del contorno. El sábado 15 de febrero de 1941, hace ahora 75
   años, amaneció con viento racheado y frío. A última hora de la tarde
   adquirió categoría de ciclón; tanto, que los buques atracados a los
   muelles de la bahía tuvieron que reforzar sus amarras. El céntrico
   Paseo de Pereda y sus bocacalles estaban barridos por el huracán,
   haciendo peligroso el tránsito rodado y el de los viandantes.
   [356]Comentar esta noticia [357]Enviar esta noticia por e-mail
   [358]Imprimir esta noticia
   [359]Empresas

EN LOS JUEGOS OLÍMPICOS DE LA JUVENTUD DE LILLEHAMMER 2016

[360]Samsung anima a los jóvenes a vivir la pasión por el deporte

   [361]Samsung anima a los jóvenes a vivir la pasión por el deporte

     * Las experiencias interactivas y envolventes de realidad virtual con
       Samsung Gear VR cobrarán vida en Samsung Galaxy Studios

   Samsung Electronics Co., Ltd., partner olímpico internacional en la
   categoría de comunicaciones inalámbricas, anuncia una nueva iniciativa
   olímpica que busca unir a todo el planeta a través de la inspiración y
   del poder de la conexión, durante los Juegos Olímpicos de la Juventud
   de 2016 que se celebrarán en Lillehammer (Noruega). Como líder mundial
   en tecnología móvil, Samsung está comprometido con el fomento del
   deporte Olímpico, a través de productos innovadores y proporcionando a
   los atletas y aficionados de todo el planeta experiencias memorables.
   [362]Comentar esta noticia [363]Enviar esta noticia por e-mail
   [364]Imprimir esta noticia
   [365]Tendencias

INNOVAR EN PUERICULTURA

[366]Lanzan al mercado el primer collar antibacteriano de lactancia y
dentición en Europa

   [367]Lanzan al mercado el primer collar antibacteriano de lactancia y
   dentición en Europa

     * Un collar‐mordedor de composición antibacteriana que impide
       adherencia y proliferación degérmenes y bacterias

   A Rocío Labatt la maternidad le cambió la vida. Tras trabajar diez
   añoscomo Responsable de Internacionalización se le encendióla mecha
   emprendedora. Ser madre te hace ser máscreativa, eficiente y
   productiva, comenta Rocío, y fueentonces cuando decidió poner en marcha
   MamiChic. Una emprendedora lidera este proyecto empresarial pionero en
   España en el campo de laPuericultura. Los collares están testados en
   Maternidades y Centros de Estimulacióntemprana y cuentan con la
   certificación internacional EN71 que aprueba su uso enPuericultura.

   [368]Comentar esta noticia [369]Enviar esta noticia por e-mail
   [370]Imprimir esta noticia
   [371]Análisis y Opinión

MOMENTO CRUCIAL

[372]Año de récord en el mercado de Productos Cotizados

· Carlos García Rincón, Responsable de Distribución de Productos Cotizados de
SG-CIB

   [373]Carlos García Rincón.
   Carlos García Rincón.
   El año que ha quedado atrás ha sido, sin duda, el de la recuperación de
   los Productos Cotizados. Tras un periodo complicado, 2014 ya mostró
   algunos signos de recuperación y ha sido 2015 cuando esta recuperación
   se ha manifestado claramente, apoyada por las cifras y por la variedad
   de los Productos Cotizados. Las cifras de negociación de este segmento
   así lo demuestran, con un incremento del 33.87% respecto del año 2014.
   Esta cifra se eleva por encima del 64% si centramos el foco en los
   productos que comercializa Société Générale en España. La entidad fue
   el emisor numero 1 por volumen negociado con una cuota de mercado de
   más del 54%. La negociación en alguno de los productos ha experimentado
   aumentos de más del 80%, es el caso de los TURBOS o de los MULTI, y
   estos últimos se han posicionado como el producto estrella del
   ejercicio 2015.
   [374]Comentar esta noticia [375]Enviar esta noticia por e-mail
   [376]Imprimir esta noticia
   [377]Tendencias

INCLUYE LOS MAYORES ÉXITOS MUSICALES

[378]Samsung lanza una nueva APP de música

   [379]Samsung lanza una nueva APP de música

     * Las Playlists de mtv se actualizan con los últimos éxitos durante
       la noche

   Samsung, en colaboración con MTV España, ha anunciado hoy el
   lanzamiento de MTV Trax, una nueva app exclusiva para Smartphones
   Samsung Galaxy que ofrece acceso instantáneo a un amplio catálogo de
   música seleccionado por MTV España actualizado diariamente. De este
   modo, el usuario puede llevar siempre en su smartphone Samsung Galaxy
   los últimos éxitos musicales cómodamente y sin tener que dedicar tiempo
   a buscarla.
   [380]Comentar esta noticia [381]Enviar esta noticia por e-mail
   [382]Imprimir esta noticia
   [383]Análisis y Opinión

ENTRE "YOGURINES" Y ELEFANTES

[384]Tropezón de Ciudadanos

   [385]Tropezón de Ciudadanos

· Por José Luis Heras Celemín

   A medio camino entre Cementerio de elefantes y patio de yogurines con
   chupete. El desayuno en el Ritz del día 12 de febrero había producido
   interés. El orador era el Portavoz Parlamentario en la Asamblea de
   Madrid, Ignacio Agua-do, al que presentaba Albert Rivera. Pero lo que
   realmente importaba era lo que pudiera decir Rivera, en me-dio de los
   pactos para la investidura de Presidente de Gobierno; y aspirante a
   solventar las diferencias entre Mariano Rajoy y Pedro Sánchez. Al
   comienzo, en la presentación, Rivera hizo lo que se esperaba:
   Men-cionar la corrupción como algo a tener en cuenta en el momento de
   los pactos. Y presentar al orador como parte de una hornada de
   Ciudadanos que en la Asamblea de Madrid logra cambios a base de
   diálogo.
   [386]Comentar esta noticia [387]Enviar esta noticia por e-mail
   [388]Imprimir esta noticia
   [389]Sociedad

¿CAE DEFENSA EN MANOS DE PODEMOS?

[390]Salvas en el Ministerio de Defensa

   [391]En la foto, el ex JEMAD Julio Rodríguez y la ex militar Zaida
   Cantera.
   En la foto, el ex JEMAD Julio Rodríguez y la ex militar Zaida Cantera.

· Por José Luis Heras Celemín

   Con dos resultados: El PSOE gana; o, sometido, cede a Podemos la
   carte-ra de Defensa. En política, «la salva» es un simple saludo
   desprovisto de connotaciones militares que no tiene otra acción y
   efecto que saludar, mostrando respeto con señales meramente
   formularias. Desde el punto de vista militar, «la salva» es un saludo
   hecho con armas de fuego y, también, una serie de cañonazos
   consecutivos y sin bala disparados en señal de honores o saludos. Por
   lo anterior, cuando el término «salva» se relaciona con el Ministerio
   de Defensa, adquiere un significado especial, mezcla de las dos
   acepciones anteriores que contempla el diccionario. Un significado que
   se embrolla hasta extremos realmente extraordinarios cuando se agrupan,
   como ahora, además de los conceptos político y militar, otras
   circunstancias que merecen reseña: Que este ministerio sea el
   departamento encargado de la política de Defensa y la administración
   militar. Que el titular de la cartera ministerial esté en funciones y
   presto a abandonar el cargo.
   · Otras noticias:
   · [392]El mercado de alquiler, en alza
   · [393]Estudiar un máster, lo que marca la diferencia
   [394]Comentar esta noticia [395]Enviar esta noticia por e-mail
   [396]Imprimir esta noticia
   [397]LIbros recomendados

DÍA A DÍA DE LA HISTORIA DE ESPAÑA

[398]Éxito en la presentación de "Un día, una historia"

   [399]El autor del libro, Jaime Retana.
   El autor del libro, Jaime Retana.

· Un día, una historia es un estupendo libro que nos ayuda a recordar en
cualquier día del año qué España, quiénes somos los españoles y cómo debeos
sentirnos de orgullosos

   Hemos tenido la ocasión de asistir a la presentación de Un día, una
   historia, escrito por Jaime Retana y editado por Sekotia
   ([400]www.sekotia.com) en colaboración con la Fundación Villacisneros.
   En la mesa de presentación estaba el Presidente del Casino de Madrid
   don Javier Torrico y Torrico que actuaba como moderador. En segundo
   lugar lo hizo Humberto Pérez-Tomé director de publicaciones de la
   editorial Sekotia. También intervino don Íñigo Gómez-Pineda Presidente
   de la Fundación Villacisneros, en nombre propio y en el de María San
   Gil, (Patrona de la Fundación Villacisneros), que no pudo asistir
   finalmente por causas particulares. Y en último lugar lo hizo Jaime
   Retana, autor de la obra.
   [401]Comentar esta noticia [402]Enviar esta noticia por e-mail
   [403]Imprimir esta noticia
   [404]Sociedad

GRAN ÉXITO EN NUEVA YORK

[405]Una noche inolvidable con Carles y Sofía

   [406]Una noche inolvidable con Carles y Sofía

· Por Eduardo Martín (Corresponsalía de Barcelona El Mundo Financiero)

   Carles Lama y Sofía Cabruja son ampliamente conocidos como los reyes
   indiscutibles de las interpretaciones a cuatro manos del piano clásico.
   Su inherente virtuosismo está siempre al servicio del encuentro de dos
   almas en comunión con el público. Completamente alejados y opuestos a
   la superficialidad que se deriva del hoy tan de moda show-off, ellos
   recrean el ambiente con un sentido quintaesencial de la profundidad y
   el drama que hace que cada pieza musical vuelva a la vida y llene por
   completo los sentidos de los espectadores. Antes de que estos dos
   artistas Steinway aclamados en todo el mundo ofreciesen en el Carnegie
   Hall neoyorquino su reciente y muy exitosa actuación -para la que se
   agotaron todas las localidades- estuvieron trabajando a conciencia en
   una partitura a cuatro manos especialmente transcrita para ellos por el
   compositor Abraham Espinosa.
   [407]Comentar esta noticia [408]Enviar esta noticia por e-mail
   [409]Imprimir esta noticia
   [410]Análisis y Opinión

DE VUELTAS CON VENEZUELA

[411]Matemáticas

   [412]Matemáticas

· Por Violeta Yangüela (v.yanguela@codetel.net.do)

   En el año 2009 el extinto teniente coronel Hugo Chávez y ahora San
   Hugo, anunció el invento de unos restaurantes populares. Les llamó
   “Restaurantes Chávez” que incluían vino, velitas, vista al mar y por
   supuesto atención esmerada con el objetivo de combatir el alto costo de
   la vida y terminar con la explotación de los clientes. Asunto de
   matemáticas bolivarianas. En la actualidad, según los que llevan las
   cuentas, Venezuela tiene una deuda de 100 mil millones de dólares y el
   pasado año importó en alimentos 37 mil millones lo que explica que los
   analistas prevean un “default” del pago de la deuda en los próximos
   meses.
   [413]Comentar esta noticia [414]Enviar esta noticia por e-mail
   [415]Imprimir esta noticia
   [416]Mundo del Vino - Gastro

MENÚES DE LA MÁS ALTA CALIDAD

[417]Colección única de sakes y shochus en el restaurante Izariya Madrid

   [418]Colección única de sakes y shochus en el restaurante Izariya
   Madrid

· Además de estrenar nuevos platos de alta cocina japonesa auténtica, el Sr.
Masahito incorpora su exclusiva colección de sakes y shochus importados
personalmente desde su ciudad natal a los menús degustación

   Junto a la carta de vinos españoles, franceses y alemanes; Izariya
   Madrid cuenta con una colección única de sakes y shochus que convierte
   a este restaurante en el único de Europa donde es posible degustarlos.
   Por un lado, una amplia selección de 18 sakes importados directamente
   de 18 bodegas de Kochi, la ciudad natal del Sr. Masahito; y por otro
   lado, una oferta de 6 licores japoneses llamados shochus, de batatas
   dulces, trigo, castaña, arroz, azúcar moscovado y arroz de Okinawa. La
   carta queda completa con una pequeña lista de licores japoneses de
   frutas también originarios de Kochi, y una degustación de whiskies
   japoneses.
   [419]Comentar esta noticia [420]Enviar esta noticia por e-mail
   [421]Imprimir esta noticia
   [422]Análisis y Opinión

SEMANA DEL 14 DE FEBRERO

[423]Análisis de los mercados

   [424]Análisis de los mercados

· Por Arcadi Orrit (InverConsulting EAFI)

   El nerviosismo ha continuado durante esta semana en los mercados,
   debido a la incertidumbre que provocan diversos factores, como la
   posible ralentización económica mundial, el bajo precio del petróleo o
   los problemas de rentabilidad y rumores sobre posibles problemas en el
   sector bancario europeo. La cuestión es si realmente estos factores son
   un motivo de preocupación tan reales como para provocar el descalabro
   que están provocando en las bolsas y, en caso de que la respuesta sea
   afirmativa, si tiene sentido que las cotizaciones de los principales
   índices europeos hayan perdido más de un 30% desde los máximos de 2015.
   En nuestra opinión, tal como sucede habitualmente, los mercados están
   exagerando las consecuencias de los factores antes mencionados y,
   además, las bolsas se encuentran en un niveles de precio muy
   competitivos por fundamentales, lo que hace cada vez más probable que
   se encuentre un suelo de mercado, es decir, un nivel a partir del cual
   pueda haber un rebote alcista significativo.
   [425]Comentar esta noticia [426]Enviar esta noticia por e-mail
   [427]Imprimir esta noticia
   [428]LIbros recomendados

NOVEDAD EDITORIAL

[429]Nora Webster

   [430]Nora Webster

· Por Gabriel Cortina

   Colm Tóibín es uno de los escritores irlandeses más relevantes de
   nuestro tiempo. “Brooklyn”, su obra de ficción más conocida, regresa
   acompañando a la película del mismo título, dirigida por John Crowley.
   “Nora Webster” es su novela más reciente. Dicen que el dolor nos hace
   más fuertes, pero poco se cuenta del camino que hay que andar para
   armarse y seguir viviendo después de una pérdida que cambia para
   siempre nuestra manera de ver el mundo. Nora es una mujer de cuarenta
   años que ha perdido a Maurice, el hombre que fue su marido y el padre
   de sus cuatro hijos.
   [431]Comentar esta noticia [432]Enviar esta noticia por e-mail
   [433]Imprimir esta noticia
   [434]Economía

EL PRIMER ENCUENTRO INTERNACIONAL SOBRE LA INDUSTRIA DEL FÚTBOL TENDRÁ LUGAR
EL 2 Y 3 DE JUNIO

[435]En marcha World Footbal Summit que se celebrará en Madrid

   [436]En marcha World Footbal Summit que se celebrará en Madrid

· Tiene por objetivo reducir la opacidad del sector, fomentar la
internacionalización de las empresas españolas y convertir a Madrid y a
España en el epicentro del fútbol mundial

   Gran expectación está causando la organización de la [437]World Footbal
   Summit que tendrá lugar en la capital de España el 2 y 3 de junio y que
   va a convertir a Madrid en capital mundial del fútbol. Todo el mundo es
   consciente de que el mundo del fútbol atraviesa momentos convulsos y
   complicados a nivel institucional y de gobernanza, con graves problemas
   en sus organizaciones más representativas, como la UEFA, FIFA o
   CONCACAF entre otros. Sin embargo, esta industria no para de crecer a
   un ritmo poco común en otros sectores: en España, ya casi representa un
   1% de nuestro PIB y según la consultora Deloitte, si el fútbol fuera
   una nación, sería la 17ª mayor economía mundial, aunque en países como
   India o China, todavía esté muy lejos de explotar todo su potencial, lo
   que nos da una idea de las dimensiones que puede alcanzar. Con estos
   datos en la mano, sorprende la escasez de congresos, ferias y en
   general oportunidades de encuentro para los profesionales del sector
   que se celebran cada año, en el plano internacional y más pronunciado
   aún en el plano nacional, donde pese al dominio que han establecido la
   selección absoluta y los Clubs españoles en las competiciones europeas
   (de los últimos 45 títulos que se pusieron en liza, los clubes
   españoles colocaron 22 de ellos en sus vitrinas), España no cuenta con
   ningún congreso sectorial.
   [438]Comentar esta noticia [439]Enviar esta noticia por e-mail
   [440]Imprimir esta noticia
   [441]Análisis y Opinión

LA ATALAYA DE ELDA

[442]Semáforos

   [443](© Ilustración: Carlos Javier)
   (© Ilustración: Carlos Javier)

· Por Vicente Vera

   A pesar de este titular tan urbano no les voy a hablar de la historia
   de este útil artefacto tan cotidiano en el entorno de nuestra ciudad y
   que según el Código Nacional de Transito sirve para ordenar la
   circulación en aquellas vías donde se da un mayor flujo de vehículos, y
   es definido como un dispositivo electrónico capaz de regular el
   transito de peatones y vehículos mediante el uso de señales luminosas.
   Esto es en teoría porque todos sabemos que en el momento nos
   convertimos en peatones no siempre se cumple la normativa de dichas
   señales luminosas así como tampoco son respetados los pasos de cebra o
   de peatones. Creo que en la historia de la civilización moderna el paso
   de cebra más respetado sigue siendo el que ilustra la portada del álbum
   Abbey Road de The Beatles.
   [444]Comentar esta noticia [445]Enviar esta noticia por e-mail
   [446]Imprimir esta noticia
   [447]Viajes y hoteles

NO AFRONTARÁ INVERSIONES PARA REFORMAS

[448]El emblemático Hotel barcelonés Princesa Sofía se prepara para
reorientar su negocio tras el cierre de su Spa

   [449]El emblemático Hotel barcelonés Princesa Sofía se prepara para
   reorientar su negocio tras el cierre de su Spa

· Por Eduardo Martín, Subdirector General y Corresponsal en Barcelona

   Contactado por la corresponsalía barcelonesa de El Mundo Financiero,
   Jesús Lodeiro, representante de UGT Catalunya, nos habló sobre el
   despido y el consiguiente expediente de regulación en curso que afecta
   a un total de 33 trabajadores del Hotel Princesa Sofía: "Entendemos que
   no existen causas justificadas, ni de fuerza mayor ni económicas, ya
   que es la empresa la que no ha adaptado las instalaciones a los
   requerimientos que el Ayuntamiento de Barcelona le ha venido haciendo
   desde 2011".
   [450]Comentar esta noticia [451]Enviar esta noticia por e-mail
   [452]Imprimir esta noticia
   [453]Análisis y Opinión

¿QUÉ PASA CON ESPAÑA?

[454]Un corazón nuevo

· Por Alejandro Arraez, ex-Presidente del Partido Liberal y de la Asociación
Española de Ejecutivos de Finanzas

   [455]Alejandro Arraez.
   Alejandro Arraez.
   España era un Reino. Así lo definía la Ley de Utilidades, norma
   fundamental de nuestra relación tributaria que, junto con el Servicio
   Militar Obligatorio - ya desaparecido - es la expresión de pertenecer a
   una comunidad. El "yo pago mis impuestos" como el "civis Romanus sum",
   condensa el orgullo y el derecho del ciudadano. Ahora, a pesar de tener
   Rey, el Reino ha quedado solo para el carnet de conducir. La
   Constitución Española elude el término que no se ve en documento alguno
   oficial, aunque la justicia se siga impartiendo en nombre del Rey. En
   esta difusión de conceptos e instituciones es obligado definir, con
   nuestra Constitución, cual es el papel de la Corona en la situación
   expuesta en los párrafos que anteceden.
   [456]Comentar esta noticia [457]Enviar esta noticia por e-mail
   [458]Imprimir esta noticia
   [459]Análisis y Opinión

REFERENCIA MUNDIAL EN DECORACIÓN

   [460]Maison&Objet (Paris)

[461]Maison&Objet (Paris)

· Por Lorenzo Soriano

   El 22 de Enero próximo pasado, se inauguro en París una nueva edición
   del Salón MAISON&OBJET. Poco más de veinte años ya, recuerdo que
   estando en el Salón del Mueble en la Puerta de Versalles, alguien nos
   comento del nuevo evento, en unas instalaciones enormes y magnificas
   camino del aeropuerto Charles de Gaulle. En Villepinte. Cansados de la
   pesada feria en el centro de Paris y animados por unos magníficos
   autobuses gratuitos que nos ofrecían saliendo de la Porte Maillot, nos
   fuimos a curiosear el evento con las reticencias de los mueblistas del
   Salón du Meuble que la veían con recelo. No se equivocaban.
   [462]Comentar esta noticia [463]Enviar esta noticia por e-mail
   [464]Imprimir esta noticia
   [465]Exterior

TAIWÁN, COMO UNA PIÑA ANTE EL TERREMOTO

[466]El Año Nuevo Chino en Taiwán que nadie imaginó

   [467]El Año Nuevo Chino en Taiwán que nadie imaginó

· Por Joaquín Cañas (艾華國, Corresponsal en Taiwán)

   Han pasado tan solo dos días y aún es la conmoción y el shock causado
   por el seísmo los que imperan por todas partes en Taiwán. Entrar en el
   Año Nuevo Chino (del mono, en esta ocasión), en un año que augura
   trabajo y bendiciones, de esta manera, es algo que nadie imaginaba.
   Pues sí, imaginar la sacudida de un terremoto de 6.4 grados (Grado VII,
   Mercalli) a miles de kilómetros puede resultar entretenido, curioso,
   puede llegar a ser incluso inquietante cuando las consecuencias son
   graves, sin embargo, vivirlo en tus propias carnes es otra cosa, para
   muchos puede ser el ver como de un día para otro la vida te ha
   cambiado. Taiwán es un país que hasta cierto punto vive acostumbrado a
   los terremotos, aquí es normal sentir ligeros temblores, breves, de
   pocos segundos, esos que con suerte pasan inadvertidos en la madrugada.
   Pero a lo que nadie se acostumbra es a vivir más de 30 segundos de
   intenso zarandeo que dejan una treintena de muertos (por el momento),
   más de medio millar de heridos, cientos de familias rotas, cientos de
   personas a la espera, con el miedo y la incertidumbre por la
   desinformación, edificios derrumbados en Tainan (y otros que habrá que
   derrumbar por su ya inutilidad), y una desolación que perdurará en la
   mente y el corazón de la sociedad taiwanesa por muchos años.
   [468]Comentar esta noticia [469]Enviar esta noticia por e-mail
   [470]Imprimir esta noticia
   [471]Empresas

CRECE LA COMPRAVENTA DE SOCIEDADES YA CONSTITUIDAS

[472]Comprar una Sociedad, una solución rápida

   [473]Comprar una Sociedad, una solución rápida

· Se trata de una alternativa muy ventajosa frente al estatus de autónomo

   Constituir una Sociedad mercantil, limitada o anónima, supone papeleos,
   retrasos, búsqueda de un nombre no ocupado y un sinfín de quebraderos
   de cabeza que suele retrasar involuntariamente las decisiones durante
   semanas o meses. Comprar una sociedad ya constituida al efecto y
   limpia, sin actividad previa, es una solución que solo algunos
   despachos especializados son capaces de ofrecernos con solvencia y
   discreción.
   [474]Comentar esta noticia [475]Enviar esta noticia por e-mail
   [476]Imprimir esta noticia
   [477]Vehículos y Motor

¿QUE SIGNIFICAN TODOS ESOS NÚMEROS Y LETRAS?

[478]El lenguaje de los neumáticos

   [479]El lenguaje de los neumáticos

· Desembarazando el complicado lenguaje de los neumáticos

   Seguro que alguna vez (normalmente al revisar su presión en una
   estación de servicio) nos hemos preguntado, qué significan esa serie de
   números que se muestran en el lateral de los neumáticos del coche. Esos
   mismos que, infructuosamente, intentamos memorizar en el momento en que
   vamos a una tienda de repuestos a preguntar por el precio de unas
   nuevas cubiertas.
   [480]Comentar esta noticia [481]Enviar esta noticia por e-mail
   [482]Imprimir esta noticia
   [483]Vehículos y Motor

EN INVIERNO DEBEMOS ATENDER MÁS EL ESTADO DE NUESTRA MOTO

[484]Medidas que el amante de la moto debe seguir con el cambio a la estación
fría

   [485]Medidas que el amante de la moto debe seguir con el cambio a la
   estación fría

· Los amantes de las motos que las usan en otoño e invierno, tienen que tener
en cuenta algunos consejos básicos para su correcta puesta a punto de cara a
esta estación

   La circulación en circunstancias climatológicas desfavorables es más
   complicada y requiere una serie de precauciones extra, que no se
   aplican en otras estaciones, tanto la indumentaria como las
   características y mantenimiento de la moto, se deben adecuar a las
   estaciones más duras del año, meteorológicamente hablando.
   [486]Comentar esta noticia [487]Enviar esta noticia por e-mail
   [488]Imprimir esta noticia
   [489]Economía

BUSCANDO EL OBJETIVO "CERO VÍCTIMAS"

[490]Consecuencias económicas de los accidentes de tráfico

   [491]Consecuencias económicas de los accidentes de tráfico

· En España se producen al año más de 80.000 accidentes de tráfico con
víctimas, que generan, además de un tremendo coste humano, una pérdida del 2%
del PIB

   Se ha calculado que en España los accidentes de circulación suponen un
   coste situado entre los 13.000 y los 17.600 millones de euros al año.
   Entre 1998 y 2008 los siniestros de tráfico representaron para la
   sociedad española un coste total comprendido entre 105.000 y 144.000
   millones de euros. Tanto en la Unión Europea como en España, el coste
   social asociado a las víctimas de siniestros de circulación representa
   aproximadamente el 2% de todo el producto interior bruto o, dicho en
   otras palabras, equivale a prácticamente un tercio de la riqueza que
   genera en España todo el sector de automoción, uno de los más
   importantes de nuestro país. Se trata sin duda de unos costes que
   ninguna sociedad puede asumir, que merman su riqueza, y que ponen en
   evidencia la necesidad de destinar un mayor esfuerzo financiero a su
   prevención.
   [492]Comentar esta noticia [493]Enviar esta noticia por e-mail
   [494]Imprimir esta noticia
   [495]Vehículos y Motor

BATERÍAS Y NEUMÁTICOS, LO PRIMERO EN ATENDER

[496]¿Cómo afectan las bajas temperaturas a los vehículos?

   [497]¿Cómo afectan las bajas temperaturas a los vehículos?

· Los neumáticos, los líquidos y el parabrisas son otros de los elementos que
requieren un mantenimiento especial durante el invierno

   El invierno es otra de las épocas del año en las que las condiciones
   metereológicas adversas afectan a los vehículos. Las temperaturas bajo
   cero o las nevadas pueden aumentar las posibilidades de que el vehículo
   sufra una avería, impidiendo que circulemos con normalidad o incluso,
   nos veamos obligados a interrumpir nuestro viaje. ALD Automotive pone
   de manifiesto la importancia de conocer cómo debemos mantener el
   vehículo durante esta época del año para evitar estas situaciones. ALD
   Automotive recomienda revisar el estado de las baterías para evitar que
   el motor no arranque.
   [498]Comentar esta noticia [499]Enviar esta noticia por e-mail
   [500]Imprimir esta noticia
   [501]Vehículos y Motor

NOVEDAD MUNDIAL

[502]BMW presenta el i8 Mirrorless, sustituyendo retrovisores por cámaras

   [503]BMW presenta el i8 Mirrorless, sustituyendo retrovisores por
   cámaras

· Esta es la primera vez que un sistema de cámaras ofrece a los conductores
de BMW una forma pionera de visibilidad trasera con el potencial de remplazar
los retrovisores exteriores convencionales

   (Por Juan Ángel Inarejos).- BMW i8 Mirrorless incorpora dos cámaras de
   aspecto insignificante, acomodadas en enganches aerodinámicos, que
   sustituyen a los espejos ya existentes. Cuentan con una tercera cámara
   montada en el borde superior del parabrisas trasero. Todas las imágenes
   se unen y son mostradas como una sola imagen en alta resolución
   suspendida en la posición del espejo retrovisor. La imagen del tráfico
   trasero cubre un mayor ángulo de visión de lo que se podría ver
   utilizando sólo los espejos del interior y exterior. No es necesario
   ajustar las imágenes. Incluso los usuarios de carretera pequeños y
   dinámicos como motociclistas pueden ser grabados por la cámara o bien
   directamente por la visión de la ventana lateral. Los peligrosos puntos
   ciegos están destinados a ser cosa del pasado. BMW presenta el BMW i8
   sin espejos retrovisores. Con los sistemas de cámara se puede ampliar
   el campo de visión y mejorar la seguridad.
   [504]Comentar esta noticia [505]Enviar esta noticia por e-mail
   [506]Imprimir esta noticia
   Servicios web
   [507]Consultas [508]Diccionario [509]Horóscopo [510]Diccionario de
   Seguros [511]Callejero [512]Crédito Responsable [513]Buscador de
   Restaurantes [514]Calcular Page Rank

                         [515]Imprimir esta portada

   Escucha en Directo CADENA IBÉRICA
   [516]cadena iberica radio
   World Football Summit
   [517]world football summit
   Invest in Spain: Nexus Fostering Partnership
   [518]comercio exterior
   Venta de Sociedades Urgentes
   [519]venta de sociedades
   Publicidad
   [520]publicidad
   Publicidad
   [521]publicidad
   Publicidad
   [522]publicidad
   Publicidad
   [523]publicidad
   Publicidad
   [524]publicidad
   Publicidad
   [525]publicidad
   Publicidad
   [526]tratamiento colesterol
   El Mundo Financiero, Media Partner de:
   [527]publicidad
   Índices

   IFRAME: [528]http://es.dailyforex.com/forex-widget/widget/11236

   Indices Bursátiles en Vivo es proporcionado por [529]Dailyforex.com –
   Reseñas y Noticias Forex

   IFRAME: [530]http://es.dailyforex.com/forex-widget/widget/11237

   El widget Gráficos Forex en Tiempo Real es Proporcionado por
   [531]DailyForex.com - Reseñas y Noticias Forex

   IFRAME:
   [532]http://tools.forexpros.es/market_quotes.php?tab_1=1,2,6,9,1617,169
   1&tab_2=169,166,20,172,27,178&tab_3=8830,8849,8836,8862,8831,8988&tab_4
   =8880,8907,8900,8899,8886,8895&select_color=000000&default_color=0059B0

   Principales acontecimientos de la [533]bolsa ,por Forexpros.es

   IFRAME: [534]http://conversor.euroresidentes.es/gadget-google.htm

   Publicidad
   [535]publicidad
   Publicidad
   [536]curso intensivo ingles
   Publicidad
   [537]publicidad
   [538]publicidad
   Última hora

   IFRAME: [539]mas_20

   Lectores

   Encuesta activa: OPINA

   -¿Cree Vd. que Mariano Rajoy será capaz de formar gobierno sin tener que
   volver a convocar Elecciones Generales?-

      (*)  - Si
      ( )  - No
      ( )  - No lo sé

                                       Votar
                    [BUTTON Input] (not implemented)__________

   Síguenos en Twitter
   [540]Tweets por el @elmundofinan.
   [541]colesterol
   Publicidad
   [542]publicidad
   Publicidad
   [543]publicidad
   [544]publicidad
   [545]publicidad
   [546]publicidad
   [547]publicidad
   [548]publicidad
   [549]publicidad
   [550]publicidad
   [551]publicidad
   [552]publicidad
   [553]publicidad
   [554]Iberonews
   [555]publicidad
   [556]publicidad
   [557]publicidad
   [558]publicidad
   [559]publicidad
   [560]publicidad
   [561]publicidad
   [562]publicidad
   [563]publicidad
   [564]publicidad
   [565]publicidad
   Webs amigas
   [566]Venta de Sociedades Urgentes Limitadas o Anónimas
   [567]Extra Confidencial.com
   [568]Portal Asia (Negocios en Asia)
   [569]Noticias Costa Brava
   [570]Lleida Noticies
   [571]Barcelona Noticies
   [572]Revista Consultores
   [573]Control del colesterol - Nivelcol
   [574]Enlaces patrocinados
   [575]Sección de Crédito
   [576]Inversores para emprendedores
   [577]Noticias en Catalán
   [578]Directorio de enlaces
   [579]Economía y Finanzas
   [580]Publicar ofertas de empleo gratis
   [581]Indice de Actividades
   [582]Nivelcol y el colesterol
   [583]Tasaciones Filatelia y Numismática
   [584]La Lectura de Ramón
   [585]El Blog de Ramón
   Publicidad
   [586]tasaciones arte
   Análisis y Opinión
   [587]Análisis y Opinión
   [588]Análisis y Opinión
   [589]Análisis y Opinión
   [590]Análisis y Opinión
   [591]Análisis y Opinión
   [592]Análisis y Opinión
   [593]Análisis y Opinión
   [594]Análisis y Opinión
   Foros activos
   Nacional
   [595]Los Autónomos se organizan para rebelarse contra el Gobierno
   Nacional
   [596]Los perjudicados de Fórum y Afinsa piden reunirse urgentemente con
   el PP
   Newsletter
   Suscríbete gratis y recibe las últimas noticias del mundo financiero en
   tu correo
   * Introduce tu e-mai
   [ ] [597]Condiciones de uso

                    [BUTTON Input] (not implemented)____

   Publicidad

   IFRAME: [598]http://www.eldigitalcastillalamancha.es/widget.html

   Publicidad
   [599]publicidad
   Publicidad
   [600]publicidad
   Publicidad
   [601]publicidad
   [602]publicidad
   [603]publicidad
   Publicidad
   [604]publicidad
   Publicidad
   [605]publicidad
   [INS: :INS]
   [606][USEMAP:logos-asociados-fondogris.png]

   IFRAME: [607]http://red.cibeles.net/

   [608]Portada | [609]Hemeroteca | [610]Búsquedas | [611]Actividad
   Empresarial | [612]Economía | [613]Empresas | [614]Exterior |
   [615]Laboral | [616]Mercados | [617]Emprendedores e ideas |
   [618]Formación | [619]Bolsas y valores | [620]Sociedad |
   [621]Directivos | [622]Tendencias | [623]Quiénes somos | [624]Vehículos
   y Motor | [625]Viajes y hoteles | [626]Comercio Exterior | [627]Mundo
   del Vino - Gastro | [628]Lifestyle y moda | [629]Análisis y Opinión |
   [630]LIbros recomendados | [631][ RSS - XML ] | [632]Política de
   privacidad y cookies | [633]Aviso Legal
   El Mundo Financiero :: 2016
   Diario Económico y Financiero - Fundado en 1946 - Miembro de la
   Agrupación de Medios Digitales de la AEEPP - [634]-
   [635]www.gironanoticies.com - [636]Contacto

References

   Visible links
   1. http://www.elmundofinanciero.com/movil/
   2. https://tienda.fnmt.es/fnmttv/b2c/init.do?shop=Z_TIENDA&language=es&areaID=0000000104
   3. http://www.elmundofinanciero.com/hemeroteca/
   4. http://www.elmundofinanciero.com/rss/
   5. http://www.elmundofinanciero.com/movil
   6. http://www.elcorteingles.es/hogar/?utm_source=acuerdos&utm_medium=eci&utm_content=banner&utm_campaign=blancolor2016
   7. http://www.infobolsa.es/web/Default.aspx?PageID=181&width=1010&speed=1
   8. file:///home/ctay/cs432/Asst3/source660.txt
   9. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/20/economia/
  10. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
  11. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/40/actividad-empresarial/
  12. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/46/negocios/
  13. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/22/exterior/
  14. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/48/comercio-exterior/
  15. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/23/laboral/
  16. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/24/mercados/
  17. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/25/emprendedores-e-ideas/
  18. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/26/formacion/
  19. http://cursos.elmundofinanciero.com/index.html
  20. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
  21. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/28/bolsas-y-valores/
  22. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/29/sociedad/
  23. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/30/directivos/
  24. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/31/tendencias/
  25. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/36/vehiculos-y-motor/
  26. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/34/mundo-del-vino---gastro/
  27. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/41/viajes-y-hoteles/
  28. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/43/lifestyle-y-moda/
  29. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/49/libros-recomendados/
  30. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/33/iberonews/
  31. file:///home/ctay/cs432/Asst3/source660.txt
  32. file:///home/ctay/cs432/Asst3/source660.txt
  33. http://www.elmundofinanciero.com/rss/
  34. http://www.elmundofinanciero.com/busquedas/
  35. https://www.fenixdirecto.com/drvg07sf/fenix/seguros/8000095-seguros-coche-moto.htm?origen=8000097&info=8000095&destino=auto&tipo=mundofinanciero-728x90-carr-mixto
  36. http://www.marinador.com/es/ofertas/san-valentin-marina-dor?utm_source=Nacional&utm_medium=Medios Banners&utm_campaign=Banners San Valentin
  37. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/22/exterior/
  38. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52442/exterior/egipto-rompe-el-hielo.html
  39. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52442/exterior/egipto-rompe-el-hielo.html
  40. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52442/#comentar_noticia
  41. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52442&pag=noticia
  42. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52442
  43. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
  44. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52437/empresas/el-corte-ingles-abrira-nueve-tiendas-mas-de-gap-en-siete-ciudades-espanolas-y-en-lisboa.html
  45. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52437/empresas/el-corte-ingles-abrira-nueve-tiendas-mas-de-gap-en-siete-ciudades-espanolas-y-en-lisboa.html
  46. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52437/#comentar_noticia
  47. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52437&pag=noticia
  48. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52437
  49. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/29/sociedad/
  50. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52434/sociedad/obama-y-medvedev-los-lideres-mundiales-mas-seguidos-en-instagram.html
  51. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52434/sociedad/obama-y-medvedev-los-lideres-mundiales-mas-seguidos-en-instagram.html
  52. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52434/#comentar_noticia
  53. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52434&pag=noticia
  54. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52434
  55. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
  56. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52422/empresas/telefonica-presentara-la-tecnologia-webrtc-de-su-filial-tokbox.html
  57. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52422/empresas/telefonica-presentara-la-tecnologia-webrtc-de-su-filial-tokbox.html
  58. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52422/#comentar_noticia
  59. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52422&pag=noticia
  60. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52422
  61. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
  62. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52431/analisis-y-opinion/la-figura-del-agente-dependiente-dentro-del-concepto-de-establecimiento-permanente.html
  63. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52431/analisis-y-opinion/la-figura-del-agente-dependiente-dentro-del-concepto-de-establecimiento-permanente.html
  64. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52431/#comentar_noticia
  65. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52431&pag=noticia
  66. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52431
  67. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/20/economia/
  68. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52408/economia/seres-propone-un-sistema-de-factura-electronica-unificada-a-las-empresas-espanolas-que-operan-en-latinoamerica.html
  69. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52408/economia/seres-propone-un-sistema-de-factura-electronica-unificada-a-las-empresas-espanolas-que-operan-en-latinoamerica.html
  70. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52408/#comentar_noticia
  71. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52408&pag=noticia
  72. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52408
  73. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/20/economia/
  74. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/24/mercados/
  75. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52403/economia/el-mercado-de-alquiler-en-alza.html
  76. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52403/economia/el-mercado-de-alquiler-en-alza.html
  77. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52403/#comentar_noticia
  78. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52403&pag=noticia
  79. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52403
  80. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/20/economia/
  81. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52394/economia/vidacaixa-lider-en-seguros-y-en-planes-de-pensiones.html
  82. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52394/economia/vidacaixa-lider-en-seguros-y-en-planes-de-pensiones.html
  83. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52403/economia/el-mercado-de-alquiler-en-alza.html
  84. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52404/formacion/estudiar-un-master-lo-que-marca-la-diferencia.html
  85. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52394/#comentar_noticia
  86. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52394&pag=noticia
  87. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52394
  88. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/36/vehiculos-y-motor/
  89. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52427/vehiculos-y-motor/conduccion-con-viento.html
  90. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52427/vehiculos-y-motor/conduccion-con-viento.html
  91. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52427/#comentar_noticia
  92. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52427&pag=noticia
  93. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52427
  94. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/20/economia/
  95. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52429/economia/arco-en-el-museo-casa-de-la-moneda.html
  96. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52429/economia/arco-en-el-museo-casa-de-la-moneda.html
  97. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52429/#comentar_noticia
  98. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52429&pag=noticia
  99. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52429
 100. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 101. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52444/empresas/la-solvencia-de-mutua-de-propietarios-se-eleva-al-270.html
 102. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52444/empresas/la-solvencia-de-mutua-de-propietarios-se-eleva-al-270.html
 103. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52444/#comentar_noticia
 104. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52444&pag=noticia
 105. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52444
 106. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 107. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52443/empresas/grupo-spec-octime-cierra-2015-con-una-facturacion-que-supera-los-16-millones.html
 108. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52443/empresas/grupo-spec-octime-cierra-2015-con-una-facturacion-que-supera-los-16-millones.html
 109. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52443/#comentar_noticia
 110. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52443&pag=noticia
 111. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52443
 112. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 113. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52441/empresas/el-56-de-los-comercios-minoristas-considera-clave-el-pago-con-el-movil-para-aumentar-las-ventas.html
 114. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52441/empresas/el-56-de-los-comercios-minoristas-considera-clave-el-pago-con-el-movil-para-aumentar-las-ventas.html
 115. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52441/#comentar_noticia
 116. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52441&pag=noticia
 117. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52441
 118. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 119. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52440/empresas/nace-reimatel-sucesiones-para-apoyar-la-continuidad-de-las-pymes-espanolas.html
 120. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52440/#comentar_noticia
 121. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52440&pag=noticia
 122. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52440
 123. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 124. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52438/empresas/de-la-union-de-alma-consulting-group-y-lowendalmasa-nace-el-nuevo-grupo-internacional-de-business-performance.html
 125. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52438/empresas/de-la-union-de-alma-consulting-group-y-lowendalmasa-nace-el-nuevo-grupo-internacional-de-business-performance.html
 126. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52438/#comentar_noticia
 127. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52438&pag=noticia
 128. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52438
 129. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/22/exterior/
 130. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52436/exterior/la-ciudad-de-taoyuan-sera-sede-del-festival-de-los-faroles-de-taiwan.html
 131. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52436/exterior/la-ciudad-de-taoyuan-sera-sede-del-festival-de-los-faroles-de-taiwan.html
 132. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52436/#comentar_noticia
 133. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52436&pag=noticia
 134. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52436
 135. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/28/bolsas-y-valores/
 136. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52435/bolsas-y-valores/apps-y-movilidad-asignaturas-pendientes-de-las-empresas-del-ibex-35.html
 137. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52435/bolsas-y-valores/apps-y-movilidad-asignaturas-pendientes-de-las-empresas-del-ibex-35.html
 138. http://www.neolabels.com/
 139. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52435/#comentar_noticia
 140. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52435&pag=noticia
 141. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52435
 142. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 143. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52430/empresas/zebra-technologies-ayuda-a-crear-la-integracion-one-store-one-experience.html
 144. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52430/empresas/zebra-technologies-ayuda-a-crear-la-integracion-one-store-one-experience.html
 145. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52430/#comentar_noticia
 146. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52430&pag=noticia
 147. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52430
 148. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/29/sociedad/
 149. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52407/sociedad/premio-de-ley-2016-para-profesionales-del-derecho.html
 150. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52407/sociedad/premio-de-ley-2016-para-profesionales-del-derecho.html
 151. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52407/#comentar_noticia
 152. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52407&pag=noticia
 153. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52407
 154. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 155. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52365/empresas/crece-la-demanda-de-personal-shopper-inmobiliarios.html
 156. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52365/empresas/crece-la-demanda-de-personal-shopper-inmobiliarios.html
 157. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52365/#comentar_noticia
 158. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52365&pag=noticia
 159. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52365
 160. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/20/economia/
 161. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/31/tendencias/
 162. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52360/economia/telefonica-ofrecera-gratis-la-champions-y-europa-league-a-todos-los-clientes-de-movistar-fusion.html
 163. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52360/economia/telefonica-ofrecera-gratis-la-champions-y-europa-league-a-todos-los-clientes-de-movistar-fusion.html
 164. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52360/#comentar_noticia
 165. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52360&pag=noticia
 166. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52360
 167. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/29/sociedad/
 168. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52345/sociedad/entre-2008-y-2015-la-poblacion-extranjera-residente-en-espana-se-ha-reducido-en-mas-de-medio-millon-de-personas.html
 169. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52345/sociedad/entre-2008-y-2015-la-poblacion-extranjera-residente-en-espana-se-ha-reducido-en-mas-de-medio-millon-de-personas.html
 170. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52345/#comentar_noticia
 171. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52345&pag=noticia
 172. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52345
 173. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/29/sociedad/
 174. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52428/sociedad/3-de-cada-5-profesores-reclaman-formacion-en-coaching-para-desarrollar-mejor-su-trabajo.html
 175. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52428/sociedad/3-de-cada-5-profesores-reclaman-formacion-en-coaching-para-desarrollar-mejor-su-trabajo.html
 176. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52428/#comentar_noticia
 177. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52428&pag=noticia
 178. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52428
 179. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/26/formacion/
 180. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52426/formacion/lanzan-el-primer-curso-de-ventas-gratis-en-espanol.html
 181. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52426/formacion/lanzan-el-primer-curso-de-ventas-gratis-en-espanol.html
 182. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52426/#comentar_noticia
 183. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52426&pag=noticia
 184. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52426
 185. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/29/sociedad/
 186. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52424/sociedad/el-abogado-sevillano-francisco-jose-fernandez-romero-recibe-la-medalla-de-oro-del-consejo-general-de-relaciones-industriales-y-ciencias-del-trabajo.html
 187. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52424/sociedad/el-abogado-sevillano-francisco-jose-fernandez-romero-recibe-la-medalla-de-oro-del-consejo-general-de-relaciones-industriales-y-ciencias-del-trabajo.html
 188. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52424/#comentar_noticia
 189. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52424&pag=noticia
 190. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52424
 191. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/24/mercados/
 192. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52421/mercados/que-y-como-compramos-en-internet.html
 193. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52421/mercados/que-y-como-compramos-en-internet.html
 194. http://www.cuponation.es/
 195. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52421/#comentar_noticia
 196. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52421&pag=noticia
 197. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52421
 198. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 199. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52420/empresas/delta-informatica-presenta-un-sistema-de-reconocimiento-de-pasaportes-y-dni.html
 200. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52420/empresas/delta-informatica-presenta-un-sistema-de-reconocimiento-de-pasaportes-y-dni.html
 201. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52420/#comentar_noticia
 202. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52420&pag=noticia
 203. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52420
 204. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 205. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52418/empresas/los-programas-de-mindtraining-para-directivos-elevan-un-20-la-productividad-de-las-empresas.html
 206. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52418/empresas/los-programas-de-mindtraining-para-directivos-elevan-un-20-la-productividad-de-las-empresas.html
 207. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52418/#comentar_noticia
 208. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52418&pag=noticia
 209. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52418
 210. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 211. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52417/empresas/el-53-de-los-profesionales-del-marketing-apuesta-por-los-equipos-creativo-tecnologicos.html
 212. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52417/empresas/el-53-de-los-profesionales-del-marketing-apuesta-por-los-equipos-creativo-tecnologicos.html
 213. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52417/#comentar_noticia
 214. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52417&pag=noticia
 215. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52417
 216. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 217. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52415/empresas/ardian-adquiere-gantner-technologies-al-grupo-identec.html
 218. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52415/empresas/ardian-adquiere-gantner-technologies-al-grupo-identec.html
 219. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52415/#comentar_noticia
 220. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52415&pag=noticia
 221. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52415
 222. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 223. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52414/empresas/centum-continuara-creciendo-en-2016.html
 224. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52414/empresas/centum-continuara-creciendo-en-2016.html
 225. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52414/#comentar_noticia
 226. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52414&pag=noticia
 227. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52414
 228. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 229. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52412/empresas/preguntas-clave-que-plantea-el-empresario-ante-una-insolvencia.html
 230. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52412/empresas/preguntas-clave-que-plantea-el-empresario-ante-una-insolvencia.html
 231. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52412/#comentar_noticia
 232. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52412&pag=noticia
 233. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52412
 234. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 235. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52405/empresas/sap-presenta-su-estrategia-de-trasformacion-digital.html
 236. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52405/empresas/sap-presenta-su-estrategia-de-trasformacion-digital.html
 237. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52405/#comentar_noticia
 238. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52405&pag=noticia
 239. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52405
 240. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/26/formacion/
 241. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52404/formacion/estudiar-un-master-lo-que-marca-la-diferencia.html
 242. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52404/formacion/estudiar-un-master-lo-que-marca-la-diferencia.html
 243. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52404/#comentar_noticia
 244. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52404&pag=noticia
 245. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52404
 246. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/20/economia/
 247. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52401/economia/quien-se-queda-con-la-custodia-de-los-prestamos-en-caso-de-divorcio.html
 248. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52401/economia/quien-se-queda-con-la-custodia-de-los-prestamos-en-caso-de-divorcio.html
 249. http://www.helpmycash.com/creditos/comparar/prestamo-personal/
 250. http://www.helpmycash.com/
 251. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52403/economia/el-mercado-de-alquiler-en-alza.html
 252. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52404/formacion/estudiar-un-master-lo-que-marca-la-diferencia.html
 253. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52401/#comentar_noticia
 254. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52401&pag=noticia
 255. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52401
 256. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/20/economia/
 257. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52363/economia/el-popular-lanza-un-estructurado-al-130--tae-vinculado-al-sector-de-las-telecomunicaciones.html
 258. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52363/economia/el-popular-lanza-un-estructurado-al-130--tae-vinculado-al-sector-de-las-telecomunicaciones.html
 259. http://www.helpmycash.com/depositos/plazo-fijo/
 260. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52363/#comentar_noticia
 261. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52363&pag=noticia
 262. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52363
 263. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/20/economia/
 264. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52364/economia/el-saldo-de-los-depositos-cae-un-26--durante-los-dos-ultimos-anos.html
 265. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52364/economia/el-saldo-de-los-depositos-cae-un-26--durante-los-dos-ultimos-anos.html
 266. http://www.helpmycash.com/cuentas/
 267. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52364/#comentar_noticia
 268. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52364&pag=noticia
 269. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52364
 270. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 271. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52287/empresas/la-empresa-espanola-nexus-se-adjudica-el-contrato-para-la-gestion-de-la-agenda-del-pabellon-magrama.html
 272. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52287/empresas/la-empresa-espanola-nexus-se-adjudica-el-contrato-para-la-gestion-de-la-agenda-del-pabellon-magrama.html
 273. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52287/#comentar_noticia
 274. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52287&pag=noticia
 275. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52287
 276. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 277. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52288/#comentar_noticia
 278. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52288&pag=noticia
 279. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52288
 280. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/20/economia/
 281. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52399/economia/tarjetas-de-credito-con-devolucion-en-compras:-valen-realmente-la-pena.html
 282. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52374/economia/las-tres-ventajas-de-oro-de-las-cuentas-bancarias.html
 283. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52372/economia/cuales-son-las-mejores-cuentas-bancarias-sin-necesidad-de-domiciliar-la-nomina.html
 284. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52358/economia/los-planes-de-ahorro-5-recaban-casi-900-millones-de-euros-en-2015.html
 285. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52340/economia/como-pedir-un-microcredito-algunos-consejos-practicos.html
 286. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52338/economia/esta-crisis-es-buena-y-va-a-beneficiar-al-mercado.html
 287. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52337/economia/la-comision-europea-aprueba-medidas-antidumping-a-las-importaciones-de-chapas-laminadas-en-frio-procedentes-de-china-y-rusia.html
 288. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52318/economia/en-san-valentin:-unidos-o-separados-en-las-finanzas.html
 289. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52315/economia/bankia-responsabiliza-a-los-organos-de-control-de-su-ops.html
 290. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52306/economia/el-30--de-las-pymes-con-necesidades-de-financiacion-no-pudieron-acceder-al-credito-en-2015.html
 291. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52301/economia/acuerdo-caixabank-consumer-finance-y-gas-natural-fenosa.html
 292. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52299/economia/los-titulares-de-bonos-del-banco-espirito-santo-podrian-perder-hasta-un-80-de-su-inversion.html
 293. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52294/economia/ausbanc-abogados-se-mantiene-firme-frente-a-los-afectados-de-afinsa.html
 294. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52241/economia/nuevo-set-de-la-real-casa-de-la-moneda-fmmt-por-la-wmf-world-money-fair-2016.html
 295. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 296. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52416/empresas/fujitsu-select-connect-acelera-el-crecimiento-del-negocio-de-los-channel-partners.html
 297. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52411/empresas/cisco-lanza-el-primer-firewall-de-proxima-generacion.html
 298. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52400/empresas/saint-gobain-refuerza-su-estrategia.html
 299. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52398/empresas/lands-propone-a-los-comercios-un-sistema-online-para-transmitir-sus-ofertas-a-los-clientes.html
 300. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52395/empresas/arboribus-crece-un-300-y-preve-canalizar-50-m--en-prestamos-los-proximos-dos-anos.html
 301. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52392/empresas/inbenta-incorpora-el-chino-y-el-coreano-a-sus-soluciones-de-atencion-al-cliente.html
 302. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52391/empresas/el-profesional-hibrido:-el-perfil-laboral-del-futuro-que-ya-es-una-realidad.html
 303. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52390/empresas/teradata-continua-liderando-el-mercado-de-almacenamiento-de-datos.html
 304. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52387/empresas/stackscale-amplia-su-plataforma-cloud-en-espana.html
 305. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52386/empresas/nace-almendralia-para-el-cultivo-de-la-almendra.html
 306. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52383/empresas/gft-incorporara-a-500-profesionales-para-proyectos-de-transformacion-digital.html
 307. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52382/empresas/bullion-el-servidor-mas-rapido-del-mundo.html
 308. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52381/empresas/everis-desarrollara-un-sistema-para-la-conservacion-digital-de-los-tesoros-de-patrimonio-nacional.html
 309. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52380/empresas/xerox-evita-que-los-viajeros-se-cuelen-en-el-transporte-publico.html
 310. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52379/empresas/fujitsu-continua-apostando-por-la-proteccion-de-datos-en-cinta-a-largo-plazo.html
 311. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52377/empresas/suse-organiza-su-encuentro-para-expertos-suse-expert-days.html
 312. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52366/empresas/nationale-nederlanden-certificada-como-top-employer-espana.html
 313. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52346/empresas/en-marcha-el-v-foro-de-excelencia-comercial.html
 314. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52335/empresas/entelgy-estrena-nueva-web-corporativa.html
 315. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52334/empresas/exaccta-firma-un-acuerdo-con-lidera-network.html
 316. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52333/empresas/la-cnmv-instara-a-formar-a-los-asesores-para-adaptarse-a-mifid-ii.html
 317. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52332/empresas/saint-gobain-obtiene-la-certificacion-top-employers-2016.html
 318. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52327/empresas/la-marca-personal-es-una-herramienta-para-el-desarrollo-de-las-organizaciones.html
 319. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52158/empresas/fenix-directo-renueva-su-pagina-web.html
 320. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52159/empresas/fenix-directo-lanza-el-club-fenix.html
 321. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/22/exterior/
 322. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52292/exterior/rusia-se-enfrenta-a-la-otan-defendiendo-su-intervencion-en-siria.html
 323. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/23/laboral/
 324. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52356/laboral/cetelem-espana-en-el-top-10-de-las-mejores-empresas-para-trabajar.html
 325. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52348/laboral/aerce-y-fundacion-once-firman-un-convenio-de-colaboracion-para-fomentar-la-integracion-laboral.html
 326. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52319/laboral/el-44-de-los-espanoles-ha-vivido-una-historia-de-amor-en-el-trabajo.html
 327. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52291/laboral/en-marcha-el-i-congreso-empresarial-e-institucional-lgtb-friendly.html
 328. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/24/mercados/
 329. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52375/mercados/realty-reunira-en-madrid-a-los-principales-actores-del-sector-inmobiliario.html
 330. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52295/mercados/presentacion-de-expofooding-world-congress-en-la-organizacion-mundial-del-turismo.html
 331. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/25/emprendedores-e-ideas/
 332. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52397/emprendedores-e-ideas/como-evitar-timos-y-fraudes-en-el-mundo-de-la-franquicia.html
 333. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/26/formacion/
 334. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52396/formacion/expoelearning-apuesta-por-el-nuevo-talento-del-e-learning.html
 335. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52336/formacion/el-colegio-de-valencia-pone-twitter-al-alcance-de-los-mediadores.html
 336. http://www.elmundofinanciero.com/lasmas.asp?ordenvisitadas=1&ordencomentadas=2&ordenultimas=0&titultimas=Últimas&titcomentadas=Comentadas&titvisitadas=Visitadas&showorden=1&showentre=2&tab_espacio=2&cant=5&w=410&h=250&ct=455262&espsec=1&espent=1&margintop=1&marginleft=1&marginbottom=1&marginright=1&pxe=12&pxt=12&negtit=1&negtab=1&ventana=_parent&valitem=imagen&secc=false&fte_e=Arial&fte_s=Arial&fte_t=Arial&tab_color=455262&tab_color_activa=00c7b4&bg_tab=ffffff&bg_tab_hover=ffffff&separador_color=cccccc&cont_borde_px=0&nro_rotador=44
 337. https://www.fenixdirecto.com/drvg07sf/fenix/seguros/8000095-seguros-coche-moto.htm?origen=8000097&info=8000095&destino=auto&tipo=mundofinanciero-250x250-carr-mixto
 338. http://www.elcorteingles.es/hogar/?utm_source=acuerdos&utm_medium=eci&utm_content=banner&utm_campaign=blancolor2016
 339. http://www.tasacionesfilatelicas.com/
 340. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/43/lifestyle-y-moda/
 341. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52439/lifestyle-y-moda/hannibal-laguna-abre-en-madrid-su-primera-tienda-shoes-&-accessories.html
 342. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52439/lifestyle-y-moda/hannibal-laguna-abre-en-madrid-su-primera-tienda-shoes-&-accessories.html
 343. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52439/#comentar_noticia
 344. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52439&pag=noticia
 345. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52439
 346. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/34/mundo-del-vino---gastro/
 347. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52433/mundo-del-vino---gastro/rodilla-aumenta-un-125-su-facturacion-en-2015.html
 348. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52433/mundo-del-vino---gastro/rodilla-aumenta-un-125-su-facturacion-en-2015.html
 349. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52433/#comentar_noticia
 350. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52433&pag=noticia
 351. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52433
 352. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 353. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52410/analisis-y-opinion/vendaval-de-fuego.html
 354. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52410/analisis-y-opinion/vendaval-de-fuego.html#foros-asociados
 355. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52410/analisis-y-opinion/vendaval-de-fuego.html
 356. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52410/#comentar_noticia
 357. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52410&pag=noticia
 358. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52410
 359. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 360. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52423/empresas/samsung-anima-a-los-jovenes-a-vivir-la-pasion-por-el-deporte.html
 361. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52423/empresas/samsung-anima-a-los-jovenes-a-vivir-la-pasion-por-el-deporte.html
 362. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52423/#comentar_noticia
 363. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52423&pag=noticia
 364. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52423
 365. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/31/tendencias/
 366. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52419/tendencias/lanzan-al-mercado-el-primer-collar-antibacteriano-de-lactancia-y-denticion-en-europa.html
 367. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52419/tendencias/lanzan-al-mercado-el-primer-collar-antibacteriano-de-lactancia-y-denticion-en-europa.html
 368. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52419/#comentar_noticia
 369. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52419&pag=noticia
 370. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52419
 371. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 372. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52409/analisis-y-opinion/ano-de-record-en-el-mercado-de-productos-cotizados.html
 373. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52409/analisis-y-opinion/ano-de-record-en-el-mercado-de-productos-cotizados.html
 374. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52409/#comentar_noticia
 375. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52409&pag=noticia
 376. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52409
 377. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/31/tendencias/
 378. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52402/tendencias/samsung-lanza-una-nueva-app-de-musica.html
 379. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52402/tendencias/samsung-lanza-una-nueva-app-de-musica.html
 380. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52402/#comentar_noticia
 381. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52402&pag=noticia
 382. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52402
 383. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 384. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52367/analisis-y-opinion/tropezon-de-ciudadanos.html
 385. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52367/analisis-y-opinion/tropezon-de-ciudadanos.html
 386. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52367/#comentar_noticia
 387. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52367&pag=noticia
 388. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52367
 389. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/29/sociedad/
 390. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52393/sociedad/salvas-en-el-ministerio-de-defensa.html
 391. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52393/sociedad/salvas-en-el-ministerio-de-defensa.html
 392. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52403/economia/el-mercado-de-alquiler-en-alza.html
 393. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52404/formacion/estudiar-un-master-lo-que-marca-la-diferencia.html
 394. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52393/#comentar_noticia
 395. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52393&pag=noticia
 396. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52393
 397. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/49/libros-recomendados/
 398. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52371/libros-recomendados/exito-en-la-presentacion-de-un-dia-una-historia.html
 399. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52371/libros-recomendados/exito-en-la-presentacion-de-un-dia-una-historia.html
 400. http://www.sekotia.com/
 401. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52371/#comentar_noticia
 402. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52371&pag=noticia
 403. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52371
 404. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/29/sociedad/
 405. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52406/sociedad/una-noche-inolvidable-con-carles-y-sofia.html
 406. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52406/sociedad/una-noche-inolvidable-con-carles-y-sofia.html
 407. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52406/#comentar_noticia
 408. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52406&pag=noticia
 409. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52406
 410. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 411. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52369/analisis-y-opinion/matematicas.html
 412. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52369/analisis-y-opinion/matematicas.html
 413. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52369/#comentar_noticia
 414. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52369&pag=noticia
 415. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52369
 416. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/34/mundo-del-vino---gastro/
 417. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52357/mundo-del-vino---gastro/coleccion-unica-de-sakes-y-shochus-en-el-restaurante-izariya-madrid.html
 418. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52357/mundo-del-vino---gastro/coleccion-unica-de-sakes-y-shochus-en-el-restaurante-izariya-madrid.html
 419. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52357/#comentar_noticia
 420. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52357&pag=noticia
 421. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52357
 422. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 423. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52342/analisis-y-opinion/analisis-de-los-mercados.html
 424. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52342/analisis-y-opinion/analisis-de-los-mercados.html
 425. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52342/#comentar_noticia
 426. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52342&pag=noticia
 427. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52342
 428. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/49/libros-recomendados/
 429. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52344/libros-recomendados/nora-webster.html
 430. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52344/libros-recomendados/nora-webster.html
 431. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52344/#comentar_noticia
 432. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52344&pag=noticia
 433. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52344
 434. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/20/economia/
 435. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52239/economia/en-marcha-world-footbal-summit-que-se-celebrara-en-madrid.html
 436. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52239/economia/en-marcha-world-footbal-summit-que-se-celebrara-en-madrid.html
 437. "http://www.worldfootballsummit.com"/
 438. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52239/#comentar_noticia
 439. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52239&pag=noticia
 440. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52239
 441. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 442. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52314/analisis-y-opinion/semaforos.html
 443. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52314/analisis-y-opinion/semaforos.html
 444. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52314/#comentar_noticia
 445. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52314&pag=noticia
 446. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52314
 447. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/41/viajes-y-hoteles/
 448. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52304/viajes-y-hoteles/el-emblematico-hotel-barcelones-princesa-sofia-se-prepara-para-reorientar-su-negocio-tras-el-cierre-de-su-spa.html
 449. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52304/viajes-y-hoteles/el-emblematico-hotel-barcelones-princesa-sofia-se-prepara-para-reorientar-su-negocio-tras-el-cierre-de-su-spa.html
 450. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52304/#comentar_noticia
 451. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52304&pag=noticia
 452. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52304
 453. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 454. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52300/analisis-y-opinion/un-corazon-nuevo.html
 455. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52300/analisis-y-opinion/un-corazon-nuevo.html
 456. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52300/#comentar_noticia
 457. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52300&pag=noticia
 458. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52300
 459. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 460. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52279/analisis-y-opinion/maison&objet-paris-.html
 461. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52279/analisis-y-opinion/maison&objet-paris-.html
 462. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52279/#comentar_noticia
 463. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52279&pag=noticia
 464. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52279
 465. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/22/exterior/
 466. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52261/exterior/el-ano-nuevo-chino-en-taiwan-que-nadie-imagino.html
 467. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52261/exterior/el-ano-nuevo-chino-en-taiwan-que-nadie-imagino.html
 468. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52261/#comentar_noticia
 469. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52261&pag=noticia
 470. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52261
 471. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/empresas/
 472. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52240/empresas/comprar-una-sociedad-una-solucion-rapida.html
 473. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52240/empresas/comprar-una-sociedad-una-solucion-rapida.html
 474. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52240/#comentar_noticia
 475. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52240&pag=noticia
 476. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52240
 477. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/36/vehiculos-y-motor/
 478. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52244/vehiculos-y-motor/el-lenguaje-de-los-neumaticos.html
 479. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52244/vehiculos-y-motor/el-lenguaje-de-los-neumaticos.html
 480. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52244/#comentar_noticia
 481. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52244&pag=noticia
 482. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52244
 483. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/36/vehiculos-y-motor/
 484. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52243/vehiculos-y-motor/medidas-que-el-amante-de-la-moto-debe-seguir-con-el-cambio-a-la-estacion-fria.html
 485. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52243/vehiculos-y-motor/medidas-que-el-amante-de-la-moto-debe-seguir-con-el-cambio-a-la-estacion-fria.html
 486. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52243/#comentar_noticia
 487. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52243&pag=noticia
 488. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52243
 489. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/20/economia/
 490. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52237/economia/consecuencias-economicas-de-los-accidentes-de-trafico.html
 491. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52237/economia/consecuencias-economicas-de-los-accidentes-de-trafico.html
 492. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52237/#comentar_noticia
 493. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52237&pag=noticia
 494. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52237
 495. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/36/vehiculos-y-motor/
 496. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52359/vehiculos-y-motor/como-afectan-las-bajas-temperaturas-a-los-vehiculos.html
 497. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52359/vehiculos-y-motor/como-afectan-las-bajas-temperaturas-a-los-vehiculos.html
 498. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52359/#comentar_noticia
 499. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52359&pag=noticia
 500. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52359
 501. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/36/vehiculos-y-motor/
 502. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52361/vehiculos-y-motor/bmw-presenta-el-i8-mirrorless-sustituyendo-retrovisores-por-camaras.html
 503. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52361/vehiculos-y-motor/bmw-presenta-el-i8-mirrorless-sustituyendo-retrovisores-por-camaras.html
 504. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52361/#comentar_noticia
 505. http://www.elmundofinanciero.com/enviar-noticia.asp?noti=52361&pag=noticia
 506. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-noticia.asp?noti=52361
 507. http://www.garciavaqueroabogados.com/formu/consulta.asp?apt=197
 508. http://www.elmundofinanciero.com/diccionario.asp
 509. http://www.editmaker.com/horoscopo/horoscopo_diario.asp?url=http://www.elmundofinanciero.com&cab=cabecera.jpg&alto=120&ancho=1010
 510. https://www.fenixdirecto.com/es/diccionario-seguros
 511. http://www.elmundofinanciero.com/callejero.asp
 512. http://www.domesticatueconomia.es/
 513. http://www.elmundofinanciero.com/restaurantes.asp
 514. http://www.calcularpagerank.com/
 515. http://www.elmundofinanciero.com/imprimir-portada.asp?portada=-1
 516. http://www.cadenaiberica.es/cadena-iberica-en-directo/
 517. http://www.worldfootballsummit.com/
 518. http://www.nexus-fp.com/
 519. http://www.ventadesociedades.info/
 520. https://tienda.fnmt.es/fnmttv/b2c/init.do?shop=Z_TIENDA&language=es&areaID=0000000104
 521. http://www.elcorteingles.es/hogar/?utm_source=acuerdos&utm_medium=eci&utm_content=banner&utm_campaign=blancolor2016
 522. https://portal.lacaixa.es/cuentas/cuentaestrella_es.html
 523. http://www.movistar.es/
 524. http://www.marinador.com/es/ofertas/san-valentin-marina-dor?utm_source=Nacional&utm_medium=Medios Banners&utm_campaign=Banners San Valentin
 525. https://www.fenixdirecto.com/drvg07sf/fenix/seguros/8000095-seguros-coche-moto.htm?origen=8000097&info=8000095&destino=auto&tipo=mundofinanciero-300x60-carr-mixto
 526. http://www.nivelcol.es/
 527. https://registration.n200.com/survey/077xpldhjp2dr?actioncode=NTWO000022MFB&partner-contact=1xguxz25qkg7t
 528. http://es.dailyforex.com/forex-widget/widget/11236
 529. http://es.dailyforex.com/
 530. http://es.dailyforex.com/forex-widget/widget/11237
 531. http://es.dailyforex.com/
 532. http://tools.forexpros.es/market_quotes.php?tab_1=1,2,6,9,1617,1691&tab_2=169,166,20,172,27,178&tab_3=8830,8849,8836,8862,8831,8988&tab_4=8880,8907,8900,8899,8886,8895&select_color=000000&default_color=0059B0
 533. http://www.forexpros.es/
 534. http://conversor.euroresidentes.es/gadget-google.htm
 535. http://www.garciavaqueroabogados.com/
 536. http://www.astex.es/profesionales/
 537. http://www.secciondecredito.com/
 538. http://www.elcaso.net/
 539. http://www.elmundofinanciero.com/lasmas.asp?ordenvisitadas=0&ordencomentadas=0&ordenultimas=1&titultimas=Últimas&titcomentadas=Comentadas&titvisitadas=Visitadas&showorden=1&showentre=2&tab_espacio=0&cant=3&w=300&h=200&ct=455262&espsec=1&espent=1.2&margintop=1&marginleft=1&marginbottom=1&marginright=1&pxe=12&pxt=2&negtit=1&negtab=1&ventana=_parent&valitem=imagen&secc=false&fte_e=Arial&fte_t=Arial&tab_color=ffffff&tab_color_activa=ffffff&separador_color=cccccc&cont_borde_px=0&nro_rotador=20
 540. https://twitter.com/elmundofinan
 541. http://www.tongil.es/
 542. http://www.movistar.es/
 543. http://xyzediciones.com/
 544. http://www.extraconfidencial.com/
 545. http://www.catedrachina.com/
 546. http://www.asianortheast.com/
 547. http://www.barcelonanoticies.com/
 548. http://www.lleidanoticies.com/
 549. http://www.mesgirona.com/
 550. http://www.autonomo.es/images/stories/guia.pdf
 551. http://www.thesauro.com/
 552. http://www.gironanoticies.com/
 553. http://www.equilibriointernacional.com/
 554. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/33/noticias20iberonews/
 555. http://www.fundacionemprendedores.com/
 556. http://www.diarioya.es/
 557. http://www.costabravagirona.org/
 558. http://www.ibercampus.es/
 559. http://www.aspejure.com/
 560. http://www.espaciodircom.com/
 561. http://www.quemarropa.com/
 562. http://misschemisier.blogspot.com.es/
 563. http://www.lawyerpress.com/
 564. http://www.elespiadigital.com/
 565. http://www.cfiperitos.es/
 566. http://www.ventadesociedades.info/
 567. http://www.extraconfidencial.com/
 568. http://www.portal-asia.com/
 569. http://www.costabravagirona.org/
 570. http://www.lleidanoticies.com/
 571. http://www.barcelonanoticies.com/
 572. http://www.revistaconsultores.com/
 573. http://www.tongil.es/demo/the-news/soluciones-naturales.html
 574. http://www.exponsor.com/?rf=efe49cc5
 575. http://www.secciondecredito.com/
 576. http://www.megustatuidea.com/
 577. http://www.gironanoticies.com/
 578. http://www.guiaserviciosproductos.com/
 579. http://www.elmundofinanciero.com/
 580. http://www.studentjob.es/cliente
 581. http://www.indicedeactividades.com/
 582. http://www.nivelcol.es/
 583. http://www.tasacionesfilatelicas.com/
 584. http://lalecturaderamon.com/
 585. http://www.elblogderamon.com/
 586. http://www.ulysse.es/
 587. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 588. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 589. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 590. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 591. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 592. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 593. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 594. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/analisis-y-opinion/
 595. http://www.elmundofinanciero.com/foros/mostrar_foro.asp?pg=1&id=5
 596. http://www.elmundofinanciero.com/foros/mostrar_foro.asp?pg=1&id=4
 597. http://www.elmundofinanciero.com/boletines/condiciones-boletin.asp
 598. http://www.eldigitalcastillalamancha.es/widget.html
 599. http://www.studentjob.es/cliente
 600. https://tienda.fnmt.es/fnmttv/b2c/init.do?shop=Z_TIENDA&language=es&areaID=0000000104
 601. http://www.ciudadmusica.org/
 602. http://crucisolutions.com/
 603. https://itunes.apple.com/es/app/libros-cibeles/id578968450?mt=8
 604. http://www.movistar.es/
 605. http://www.revistapersonas.com/
 606. LYNXIMGMAP:file://localhost/home/ctay/cs432/Asst3/source660.txt#FPMap0
 607. http://red.cibeles.net/
 608. http://www.elmundofinanciero.com/
 609. http://www.elmundofinanciero.com/hemeroteca/
 610. http://www.elmundofinanciero.com/busquedas/
 611. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/40/Actividad-Empresarial/
 612. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/20/Economía/
 613. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/21/Empresas/
 614. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/22/Exterior/
 615. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/23/Laboral/
 616. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/24/Mercados/
 617. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/25/Emprendedores-e-ideas/
 618. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/26/Formación/
 619. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/28/Bolsas-y-valores/
 620. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/29/Sociedad/
 621. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/30/Directivos/
 622. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/31/Tendencias/
 623. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/32/Quiénes-somos/
 624. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/36/Vehículos-y-Motor/
 625. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/41/Viajes-y-hoteles/
 626. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/48/Comercio-Exterior/
 627. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/34/Mundo-del-Vino---Gastro/
 628. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/43/Lifestyle-y-moda/
 629. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/27/Análisis-y-Opinión/
 630. http://www.elmundofinanciero.com/seccion/49/LIbros-recomendados/
 631. http://www.elmundofinanciero.com/rss/
 632. http://www.elmundofinanciero.com/politica-de-cookies.asp
 633. http://www.elmundofinanciero.com/condiciones_uso.asp
 634. http://www.gironanoticies.com/
 635. http://www.gironanoticies.com/
 636. http://www.elmundofinanciero.com//contacto/

   Hidden links:
 638. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52440/empresas/nace-reimatel-sucesiones-para-apoyar-la-continuidad-de-las-pymes-espanolas.html
 639. http://www.elmundofinanciero.com/noticia/52384/empresas/befinders-una-app-que-te-busca-casa-mientras-dedicas-tu-tiempo-a-lo-que-realmente-te-gusta-.html

[USEMAP]
file://localhost/home/ctay/cs432/Asst3/source660.txt#FPMap0
   1. http://cibeles.net/
   2. http://editmaker.com/
   3. http://www.aeepp.com/
