   #[1]http://engenhafrank.blogspot.com.br - Atom
   [2]http://engenhafrank.blogspot.com.br - RSS

   [3]http://engenhafrank.blogspot.com.br

   Engenharia,Gestão,Administração,Reciclagem,Humanização,Culturas,Cidadan
   ia,Resíduos Sólidos,Setores Públicos ligados a Engenharia,Saúde Justiça
   e Meio ambiente

Frank e Sustentabilidade

12 fevereiro 2016

[4]COMO CONSCIENTIZAR OS ALUNOS SOBRE A IMPORTÂNCIA DA SUSTENTABILIDADE DO
MEIO AMBIENTE

   Como conscientizar os alunos sobre a importância da reciclagem seletiva
   do lixo para o meio ambiente?

   Estrutura Curricular
   Modalidade / Nível de Ensino Componente Curricular          Tema
   Ensino Fundamental Inicial   Ciências Naturais     Ambiente
   Ensino Fundamental Inicial   Geografia             Conservando o ambiente
   Ensino Fundamental Inicial   Ética                 Diálogo
   Ensino Fundamental Inicial   Geografia             Natureza
   Ensino Fundamental Inicial   Matemática            Números e operações
               Dados         Aula

O que o aluno poderá aprender com esta aula

     * Reconhecer a importância da reciclagem seletiva do lixo para o meio
       ambiente;
     * Identificar hábitos e atitudes das famílias, referentes à coleta
       seletiva do lixo;
     * Aprender a separar o lixo a partir de atitudes simples no
       cotidiano;
     * Produzir e divulgar cartazes para conscientizar toda comunidade
       escolar sobre a importância da reciclagem seletiva do lixo para o
       meio ambiente;
     * Utilizar os recursos existentes no laptop do Projeto UCA, visando
       construir conhecimentos novos relativos ao tema da aula.

    Duração das atividades
   Aproximadamente 240 minutos – 4 atividades de 60 minutos cada uma.

Conhecimentos prévios trabalhados pelo professor com o aluno

   Para a realização desta aula, na qual buscaremos, dentre outros
   objetivos: conscientizar os alunos, sobre a importância da reciclagem
   seletiva do lixo para o meio ambiente, é necessário que já tenham sido
   trabalhadas com o aluno noções sobre: preservação do meio ambiente;
   importância da reciclagem no cotidiano; leitura e escrita, e
   autilização de recursos do laptop Classmate como o uso dos programas:
   Tux Paint, Mozilla Firefox do sistema operacional Linux.

Estratégias e recursos da aula

   1ª Atividade: aproximadamente 60 minutos.
   RODA DE CONVERSA
   Professor, utilize o espaço da “rodinha” para motivar os alunos, para
   isso organize-os em um círculo, afaste as carteiras da sala de aula,
   assim o espaço será suficiente para que todos possam assentar um ao
   lado do outro. Neste momento, assista ao vídeo com a turma, se os
   alunos possuírem laptop do Projeto UCA conectado à internet, você
   poderá sugerir que o utilizem,   a partir do caminho:  Mozilla Firefox
   (Metasys > Favoritos > Navegador de Internet) ou (Área de Trabalho >
   Navegador de Internet).  Juntamente com os alunos acesse o sítio:

   IFRAME:
   [5]https://www.youtube.com/embed/JXHKKiaD-ks?feature=player_embedded

   Esse vídeo fala sobre a importância de preservar a natureza, porém, a
   personagem Dorinha chega com uma má notícia. Mesmo sem enxergar, ela
   sabe que o Cascão voltou a ficar sujo, mais ainda do que era antes. O
   efeito da poção criada por Franjinha era apenas temporário. Logo em
   seguida, Chico Bento encontra com o grupo e reclama de mais uma
   pescaria fracassada. Eles, então, descobrem que a poluição alcançou até
   a roça. Com todos esses acontecimentos, a turma entende que a solução
   para preservar a natureza são os três “R”s: reduzir, para gastar menos;
   reutilizar, para aproveitar coisas que seriam jogadas fora; e reciclar,
   para usar novamente o que virou lixo. Esse é o plano para salvar o
   planeta.
   Após a exibição do vídeo, converse com os alunos sobre o conhecimento
   deles sobre reduzir, reciclar e reutilizar.
     * O que é reciclar?
     * Qual a importância da reciclagem do lixo para o meio ambiente?
     * Qual a diferença entre reciclar, reduzir e reutilizar?

   Vamos ajudar a salvar o planeta!
    Você sabia que existem formas de diminuir o volume de lixo produzido e
   ajudar a preservar o meio ambiente? São atitudes importantes, que todas
   as pessoas devem ter:
   Professor, proponha uma pesquisa  caso sua escola possua laptops, você
   poderá sugerir que os utilizem,   a partir do caminho:  Mozilla Firefox
   (Metasys > Favoritos > Navegador de Internet) ou (Área de Trabalho >
   Navegador de Internet).  Juntamente com os alunos acesse o sítio abaixo
   ou disponibilize uma cópia do texto informativo para discutir com os
   alunos. Pois, agora são os 4Rs: REDUZIR; REUTILIZAR; RECICLAR e
   REPENSAR.

                           [6][md.0000034845.jpg]
   COMO CONSCIENTIZAR OS ALUNOS SOBRE A IMPORTÂNCIA DA SUSTENTABILIDADE DO
                                MEIO AMBIENTE

   REDUZIR o volume de lixo produzido;
   REUTILIZAR tudo o que for possível, em vez de jogar fora;
   RECICLAR os materiais, isto é, utilizá-los novamente para fabricar
   outros produtos.
   REPENSAR nossos hábitos de consumo, é preciso parar e pensar antes de
   cada compra
   Em seguida, organize os alunos em grupos e oriente-os a construírem uma
   lista com atitudes que podem salvar o planeta.
   Em seguida, utilizando a imaginação dos alunos proponha que ilustrem
   essas atitudes.
   Você também poderá propor que realizem a atividade utilizando o
   programa Tux Paint, seguindo os seguintes passos: (Metasys >
   Aplicativos > Edusyst > Arte e Música > Pintura Digital). Concluídos os
   desenhos, imprima-os e exponha no mural da sala de aula.
   Se os alunos, não possuírem o laptop você poderá propor que realizem
   pintura e ou desenho em folha de papel branca utilizando outros
   recursos como: giz de cera, canetinha, recortes e colagens, dentre
   outros.
   2ª Atividade: aproximadamente 60 minutos.
   Professor, apresente de uma forma criativa o cartaz “Conheça os
   materiais recicláveis”, você poderá utilizar vários recursos: data
   show, retroprojetor, cartazes com os desenhos ou acessando o sítis que
   levem ao conteúdo, através do seu laptop seguindo os passos: Mozilla
   Firefox (Metasys > Aplicativos > Internet > Mozilla Firefox).
   FOLHETO 1

                                 [7][cs.jpg]
   COMO CONSCIENTIZAR OS ALUNOS SOBRE A IMPORTÂNCIA DA SUSTENTABILIDADE DO
                                MEIO AMBIENTE

   Professor, converse com os alunos, que para facilitar a separação dos
   materiais recicláveis são usados latões com cores diferentes. A cor
   indica o que deve ser colocado em cada recipiente. Levante
   questionamentos:
     * Como podemos separar o lixo?
     * Quem já conhecia esses latões?
     * Para que servem os latões de lixo com cores diferentes?
     * Você e sua família separam o lixo em casa?
     * E na sua sala de aula, vocês costumam separar o lixo?

   Logo após, explore as informações contidas no cartaz fazendo uma
   leitura dos tipos de materiais que colocamos em cada latão.
    Caso sua escola possua laptop, depois dessa conversa, auxilie os
   alunos a acessarem no laptop Classmate o programa Mozilla Firefox, a
   partir do caminho: (Metasys > Aplicativos > Internet > Mozilla Firefox)
   o sítio sugerido abaixo, para que assistam ao vídeo “É tempo de
   Reciclar”:

   IFRAME:
   [8]https://www.youtube.com/embed/bFOyyICUJTY?feature=player_embedded

   Vamos pesquisar para saber quem separa o lixo?
   Professor, converse com os alunos sobre quem separa o lixo em casa e
   registre na lousa quem separa e quem não separa, por exemplo:
   Quem costuma separar o lixo em casa?
   1.  Quem separa
    2. Quem não separa

   [9]COMO CONSCIENTIZAR OS ALUNOS SOBRE A IMPORTANCIA DA SUSTENTABILIDADE
                              DO MEIO AMBIENTE
                                   GRÁFICO

   Proponha o registro no caderno de Ciências com o seguinte enunciado:
   Reciclar é uma grande ideia para resolver o problema do lixo. Mas para
   isso é preciso separar! Separando e reciclando, a quantidade de lixo
   fica muito menor.
   Quem costuma separar o lixo em casa?
   (colar o gráfico)
   Consultando o gráfico responda:
   1 - Quantos alunos da sua sala de aula costumam separar o lixo em casa?
   2 – Quantos alunos ainda não fazem a separação do lixo em casa?
   3 - Como está a sua turma em relação a tarefa de separação do lixo:
   muito bem ou pode melhorar?
   4 -  Como vocês separaram o lixo em casa?
   5 - Cite algumas ações que você pode começar a fazer em casa com o seu
   lixo.
   Professor, investigue com a turma se existe na sua cidade quem recebe
   ou colete materiais para a reciclagem, pois, além de separar o lixo em
   nossas casas precisamos saber se ele é reaproveitado. Quem pode fazer
   isso são os catadores de lixo ou a prefeitura da sua cidade.
   [10]COMO CONSCIENTIZAR OS ALUNOS SOBRE A IMPORTANCIA DA
   SUSTENTABILIDADE DO MEIO AMBIENTE
   Professor, organize com os alunos um roteiro de perguntas para a
   realização de uma entrevista com os seus pais e familiares. Segue
   abaixo o modelo:
   Nome do entrevistado:___________________
   Grau de parentesco:_____________________
     * Em sua casa são reutilizados alimentos e embalagens? Como?
     * Por que é importante reduzir o uso de produtos descartáveis no
       nosso dia a dia?
     * O que você faz para reduzir o lixo em sua casa?
     * Você sabe o que acontece com o lixo recolhido em sua casa? Será que
       ele é reaproveitado de alguma forma?
     * Quais atitudes você pode adotar com o seu lixo em sua casa, para
       ajudar a preservar o meio ambiente?
     * Em sua casa é feita a separação do lixo reciclável? Como?
     * Os 4 Rs são: reduzir, reutilizar,  reciclar e repensar. Existe
       algum “R” que você acrescentaria? Qual?
     * O que você diria para convencer uma pessoa que não tem o costume de
       separar o lixo doméstico a mudar de atitude?

   3ª Atividade: aproximadamente 60 minutos.
   Professor, utilize o espaço da “rodinha” para que os alunos se sintam à
   vontade para socializarem as entrevistas dos seus familiares. Em
   seguida, converse com os mesmos, sobre as atitudes dos seus familiares
   com relação ao lixo produzido em suas casas.
   Agora, que tal pesquisar!
   Utilizando Informática
   Professor, leve seus alunos até o Laboratório de Informática, ou
   solicite que usem seus laptops a partir do caminho:  Mozilla Firefox
   (Metasys > Favoritos > Navegador de Internet) ou (Área de Trabalho >
   Navegador de Internet). Eles irão pesquisar sobre quais os materiais
   podem ser reciclados. Para isso, devem utilizar os sites: que falem
   sobre reciclagem. sustentabilidade, resíduos, reutilização etc.
   Caso sua escola não possua computadores, cabe ao professor levar as
   informações em cartazes ou impressas para os alunos.
   Professor, oriente os alunos para que em pequenos grupos, elaborem
   cartazes para a conscientização dos colegas, sobre o tempo que dura a
   decomposição de alguns materiais na natureza.
    Para isso, apresentem os cartazes abaixo:

                [11][374745_579575512076008_1067991452_n.jpg]
   COMO CONSCIENTIZAR OS ALUNOS SOBRE A IMPORTÂNCIA DA SUSTENTABILIDADE DO
                                MEIO AMBIENTE

    Fonte:
   [12]http://priscila0710.blogspot.com/2009/06/decomposicao-de-lixo.html

                           [13][md.0000034856.jpg]
   COMO CONSCIENTIZAR OS ALUNOS SOBRE A IMPORTÂNCIA DA SUSTENTABILIDADE DO
                                MEIO AMBIENTE

    Fonte:
   [14]http://educarbrasil.org.br/Portal.Base/Web/VerContenido.aspx?ID=206
   107
   Se os alunos possuírem laptop do Projeto UCA, você poderá sugerir que
   eles façam seus desenhos, oriente-os para usarem o programa Tux Paint
   para a construção dos cartazes. Seguindo as orientações: (Metasys >
   Aplicativos > Edusyst > Arte e Música > Pintura Digital). Não se
   esqueça de criar um título para a sua ilustração. Você poderá sugerir:
   Conscientização: Vamos salvar o nosso Planeta!
   Professor, caso sua escola não possua laptop, sugerimos que leve as
   informações aos alunos e peça que as copiem em folhas de papel A3 com
   canetinhas e depois ilustrem de acordo com a escrita de cada cartaz.
   Ao finalizar a atividade, pergunte a opinião dos alunos sobre o
   melhor local, na escola,  para fixar as produções.
   [15]COMO CONSCIENTIZAR OS ALUNOS SOBRE A IMPORTANCIA DA
   SUSTENTABILIDADE DO MEIO AMBIENTE
   Com a ajuda dos seus familiares recortem de revistas, jornais ou
   panfletos, imagens de materiais recicláveis como garrafas, vidros,
   latas, embalagens de produtos, copos, plásticos, papéis, jornais,
   caixas de papelão, ou seja, materiais que podemos reciclar e tragam
   para a escola, na próxima aula.
   4ª Atividade: aproximadamente 60 minutos.
   Professor, inicie a atividade dialogando com os alunos da turma sobre
   as imagens dos materiais de reciclagem e proponha a construção de um
   jogo que se chama:

JOGO DO SEPARA O LIXO!

   Professor, organize os alunos em duplas e distribua os materiais que
   deverão ser providenciados com antecedência.
   Materiais utilizados:
     * Tabuleiro de lixo;

                           [16][md.0000034850.jpg]
   COMO CONSCIENTIZAR OS ALUNOS SOBRE A IMPORTÂNCIA DA SUSTENTABILIDADE DO
                                MEIO AMBIENTE

   [17]Fonte:
   [18]http://agvnossoblog.blogspot.com/2010/04/reciclagem-das-8-latas-de-
   lixo.html
     * Figuras – imagens dos materiais recicláveis;
     * Dados com os lados das cores dos latões de lixos;

                           [19][md.0000034853.jpg]
   COMO CONSCIENTIZAR OS ALUNOS SOBRE A IMPORTÂNCIA DA SUSTENTABILIDADE DO
                                MEIO AMBIENTE

    Fonte:http://portaldoprofessor.mec.gov.br/acervo da autora
   COMO JOGAR:
   Em duplas juntem as suas figuras dos materiais recicláveis, que vocês
   trouxeram de casa.
   Cada jogador, na sua vez, lança os dois dados ao mesmo tempo. O dado
   com nomes indica se o lixo que você vai pegar é vidro, papel, metal ou
   plástico; o dado com os números indica a quantidade de figuras que você
   deverá pegar.
   O lixo recolhido deve ser colado no latão adequado de acordo com o
   desenho do tabuleiro.
   Se, na sua vez de jogar, não houver quantidade suficiente de embalagem
   para pegar, passe a vez;
   O jogo continua até as figurinhas acabarem; o vencedor é quem conseguir
   colocar a maior quantidade de figurinhas nos latões corretos.
   Professor, durante o jogo, circule pelas duplas e se necessário
   intervenha, fazendo questionamentos sobre os materiais colocados nos
   latões.
   Em seguida, converse com os alunos sobre o que acharam do jogo e
   proponha o registro no caderno de Matemática com os alunos.

PROBLEMATIZANDO O JOGO

   1. Desenhe na cartela a quantidade de figurinhas que você colocou em
   cada latão do jogo  “Separa Lixo”. Veja como ficaram os seus latões ao
   final da partida e responda:

           [20]COMO CONSCIENTIZAR OS ALUNOS SOBRE A IMPORTANCIA DA
                      SUSTENTABILIDADE DO MEIO AMBIENTE
   COMO CONSCIENTIZAR OS ALUNOS SOBRE A IMPORTÂNCIA DA SUSTENTABILIDADE DO
                                MEIO AMBIENTE

   fonte:
   [21]http://agvnossoblog.blogspot.com/2010/04/reciclagem-das-8-latas-de-
   lixo.html
   Quantas figurinhas você recolheu?
   Você recolheu mais ou menos que o seu parceiro?
   Quem ganhou o jogo?
   2. Quem recolheu a menor quantidade de figurinhas no latão do:
   VIDRO______________                             PLÁSTICO ______________
   PAPEL______________                              METAL
   _________________
   3. Pensando na última partida que você e seu colega jogaram, escreva,
   usando a linguagem Matemática, quantas figurinhas ficaram em cada latão
   e calcule a quantidade total que cada um de vocês recolheu:
   [22][md.0000034852.jpg]
   _________     +     __________  +   __________  + ___________ =
   _____________
   [23][md.0000034852.jpg]
   _________     +     __________  +   __________  + ___________ =
   _____________
    Fonte:
   [24]http://agvnossoblog.blogspot.com/2010/04/reciclagem-das-8-latas-de-
   lixo.html
   Durante a realização das atividades de Matemática, você deverá observar
   as dificuldades e as facilidades de cada aluno. Caso seja necessário,
   faça intervenções durante a realização das atividades.
   Professor, ao final da 4ª atividade esperamos, que os alunos tenham
   aprendido “Como conscientizar sobre a importância da reciclagem
   seletiva do lixo para o meio ambiente”. Caso sinta necessidade de rever
   algum conteúdo, proponha atividades complementares.
   VARIAÇÃO

O lixo pode virar brinquedo

   Você poderá propor a construção de brinquedos feitos de sucata, muitos
   dos materiais que jogamos fora podem ser reaproveitados. Que tal você e
   sua turma escolherem brinquedos para confeccionar? Veja alguns sítios
   abaixo:
   [25][md.0000034854.jpg]
   Fonte: [26]http://www.aupairis.com/brinquedos-de-material-reciclavel/
   [27]http://www.fabricadebrinquedos.com.br/brinquedos.html

Recursos Complementares

     * Construção de brinquedos com sucata.

   [28][arteemsucata2.jpg]
    [29]http://reciclaedecora.com/reciclagem/brinquedos-feitos-de-materiai
   s-reciclaveis/
    Vídeo sobre o meio ambiente e a importância de reciclar.

   IFRAME:
   [30]https://www.youtube.com/embed/Yf4sHGnRP0k?feature=player_embedded

    [31]http://www.youtube.com/watch?v=Yf4sHGnRP0k
    Vídeos, jogos e informações para os pais e outras curiosidades.
    [32]http://www.reciclakids.com.br/
   http://www.meuplanetaminhacasa.com.br/rubrique.php3?id_rubrique=6

Avaliação

   Professor, é de suma importância observar se os alunos estão
   participando e realizando as atividades propostas, a fim de poder
   auxiliá-los no processo de aprendizagem. A avaliação poderá ser feita
   em todos os momentos da aula, nos quais deverá verificar se os alunos
   conseguiram: reconhecer a importância da reciclagem seletiva do lixo
   para o meio ambiente;identificar hábitos e atitudes das famílias,
   referentes à coleta seletiva do lixo; aprender a separar o lixo a
   partir de atitudes simples no cotidiano; produzir e divulgar cartazes
   para conscientizar toda comunidade escolar sobre a importância da
   reciclagem seletiva do lixo para o meio ambiente e utilizar os recursos
   existentes no laptop do Projeto UCA, visando construir conhecimentos
   novos relativos ao tema da aula.
    Autor Priscila Gervásio Teixeira
    UBERLÂNDIA - MG ESC DE EDUCACAO BASICA
   Co-autor(es) Ana Maria Ferola da Silva Nunes, Eliana Aparecida Carleto,
   Luciana Soares Muniz e Mariane Éllen da Silva
    Fonte: http://portaldoprofessor.mec.gov.br/
   Postado por [33]Frank e Sustentabilidade às [34]sexta-feira, fevereiro
   12, 2016
   Reações:

             IFRAME: [35]reactions

   [36]Links para esta postagem
   [37]Enviar por e-mail[38]BlogThis![39]Compartilhar no
   Twitter[40]Compartilhar no Facebook[41]Compartilhar com o Pinterest
   Marcadores: [42]cidadania, [43]culturas, [44]humanização,
   [45]reciclagem, [46]sustentabilidade
   Local:Passos - MG [47]Frank e Sustentabilidade - Jardim Bela Vista,
   Passos - MG, Brasil

29 janeiro 2016

[48]DIREITOS HUMANOS E SUSTENTABILIDADE

   Sustentabilidade deve se realizar plenamente nas dimensões política,
   econômica, social, ambiental e cultural, de modo a ser integralizada em
   todas as esferas formuladoras e executoras das políticas públicas,
   tanto em seus conteúdos como em suas formas de implementação” (in
   Programa Cidades Sustentáveis”)

   A sustentabilidade a cada dia ocupa mais as pautas da sociedade
   paulistana. Na medida em que a percepção de todos nós cidadãos aumenta,
   a importância do gestor público se adiantar e traçar caminhos adequados
   para a ação pública é imprescindível, principalmente, em tempos nos
   quais o Brasil se configura como uma grande nação urbana (84% da
   população brasileira está nas cidades) e estamos no maior conglomerado
   urbano do país.

                   [49]DIREITOS HUMANOS E SUSTENTABILIDADE
                     DIREITOS HUMANOS E SUSTENTABILIDADE

   Pensar em sustentabilidade é pensar em direitos humanos. Portanto, os
   defensores da sustentabilidade são defensores dos direitos humanos. Os
   direitos humanos são universais e indivisíveis. Isto expõe uma
   incongruência na organização econômica, social e política da nossa
   sociedade, expressa também em termos mundiais. Vivemos num modelo
   incompatível com os direitos humanos. Um modelo que nos impõe a lógica
   do consumo para atender a “necessidade” de alcançarmos o aumento da
   produção de bens, atendendo ao grande “Deus” do nosso sistema que é o
   lucro. Quando vivemos na lógica capitalista do lucro temos que fazer
   uma opção: esquecer o ser humano e todos seus direitos. Centenas de
   exemplos poderiam ser citados. A questão da moradia tem muitos. Os
   direitos humanos subvertem esta lógica na medida em que todos os seres
   humanos sobre a face da Terra são portadores deles. O direito à vida e
   um meio ambiente saudável estão neste rol de direitos que possuímos.
   Portanto, estamos falando em mudança na nossa organização como
   sociedade. Para isto precisamos de uma mudança cultural. Sensibilizar a
   todos que este modelo precisa ser superado. Mudar a forma de pensar e
   se comportar. O Brasil sendo um país continental com uma população que
   se aproxima dos duzentos milhões e com um patrimônio ambiental com uma
   riquíssima biodiversidade, precisa ser o protagonista em termos de
   políticas públicas relativas ao meio ambiente, para ser um exemplo
   mundial. Temos esta oportunidade. A importância, portanto em termos
   pessoas nos poderes executivos e legislativos com esta clareza e que
   saibam desdobrar em ações públicas, se tornou premente.
   A cidade de São Paulo que possui o quinto orçamento do Brasil, em 2013
   expectativa de R$ 43 bilhões (fica somente atrás da União e dos estados
   de São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais), sendo a maior metrópole
   da América Latina, a décima cidade mais rica do mundo, com uma
   população de mais de onze milhões e trezentos mil habitantes (se
   somados com a população dos 38 municípios da grande São Paulo este
   número se aproxima dos vinte milhões), têm um papel pioneiro em
   estabelecer soluções adequadas para a questão socioambiental e dar
   passos significativos em prol da sustentabilidade. O mundo muda rápido.
   Lembremos que no Plano Diretor Estratégico de 2002 a questão dos
   resíduos sólidos nem era um grande tema, nem foi colocada no relatório
   final. Dez anos depois já temos uma Política Nacional de Resíduos
   Sólidos que procura orientar como e para onde devemos seguir.
   Sustentabilidade deve se realizar plenamente nas dimensões política,
   econômica, social, ambiental e cultural, de modo a ser integralizada em
   todas as esferas formuladoras e executoras das políticas públicas,
   tanto em seus conteúdos como em suas formas de implementação” (in
   Programa Cidades Sustentáveis”)

   A sustentabilidade a cada dia ocupa mais as pautas da sociedade
   paulistana. Na medida em que a percepção de todos nós cidadãos aumenta,
   a importância do gestor público se adiantar e traçar caminhos adequados
   para a ação pública é imprescindível, principalmente, em tempos nos
   quais o Brasil se configura como uma grande nação urbana (84% da
   população brasileira está nas cidades) e estamos no maior conglomerado
   urbano do país.
   Pensar em sustentabilidade é pensar em direitos humanos. Portanto, os
   defensores da sustentabilidade são defensores dos direitos humanos. Os
   direitos humanos são universais e indivisíveis. Isto expõe uma
   incongruência na organização econômica, social e política da nossa
   sociedade, expressa também em termos mundiais. Vivemos num modelo
   incompatível com os direitos humanos. Um modelo que nos impõe a lógica
   do consumo para atender a “necessidade” de alcançarmos o aumento da
   produção de bens, atendendo ao grande “Deus” do nosso sistema que é o
   lucro. Quando vivemos na lógica capitalista do lucro temos que fazer
   uma opção: esquecer o ser humano e todos seus direitos. Centenas de
   exemplos poderiam ser citados. A questão da moradia tem muitos. Os
   direitos humanos subvertem esta lógica na medida em que todos os seres
   humanos sobre a face da Terra são portadores deles. O direito à vida e
   um meio ambiente saudável estão neste rol de direitos que possuímos.
   Portanto, estamos falando em mudança na nossa organização como
   sociedade. Para isto precisamos de uma mudança cultural. Sensibilizar a
   todos que este modelo precisa ser superado. Mudar a forma de pensar e
   se comportar. O Brasil sendo um país continental com uma população que
   se aproxima dos duzentos milhões e com um patrimônio ambiental com uma
   riquíssima biodiversidade, precisa ser o protagonista em termos de
   políticas públicas relativas ao meio ambiente, para ser um exemplo
   mundial. Temos esta oportunidade. A importância, portanto em termos
   pessoas nos poderes executivos e legislativos com esta clareza e que
   saibam desdobrar em ações públicas, se tornou premente.
   A cidade de São Paulo que possui o quinto orçamento do Brasil, em 2013
   expectativa de R$ 43 bilhões (fica somente atrás da União e dos estados
   de São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais), sendo a maior metrópole
   da América Latina, a décima cidade mais rica do mundo, com uma
   população de mais de onze milhões e trezentos mil habitantes (se
   somados com a população dos 38 municípios da grande São Paulo este
   número se aproxima dos vinte milhões), têm um papel pioneiro em
   estabelecer soluções adequadas para a questão socioambiental e dar
   passos significativos em prol da sustentabilidade. O mundo muda rápido.
   Lembremos que no Plano Diretor Estratégico de 2002 a questão dos
   resíduos sólidos nem era um grande tema, nem foi colocada no relatório
   final. Dez anos depois já temos uma Política Nacional de Resíduos
   Sólidos que procura orientar como e para onde devemos seguir.
   A sociedade civil organizada da nossa cidade através da Rede Nossa São
   Paulo tem apontado caminhos no sentido de colaborar com os agentes
   públicos e ver retornado para todos os habitantes desta megalópole uma
   qualidade de vida melhor. São Paulo que é quatro vezes maior que Paris
   (França); tem uma população do tamanho da uruguaia se movendo todos os
   dias da zona leste para outras regiões e é maior que muitos países
   desenvolvidos, como, por exemplo, a Suécia.
   Neste sentido a emenda número 30 da Lei Orgânica do Município, chamada
   de “Lei das Metas” que os vereadores aprovaram em sua grande maioria
   (54 votos a favor) foi uma primeira contribuição nesta direção da Rede
   Nossa São Paulo. O Observatório Cidadão organizando os dados nas
   diversas áreas, geo-referenciados na cidade é outro subsídio
   fundamental. Muitas iniciativas feitas pela Rede juntamente com o poder
   legislativo municipal foram estabelecidas como, por exemplo, a Frente
   Parlamentar Pró Conselho de Representantes nas Subprefeituras (assinada
   por 27 vereadores) e a consulta “Você no Parlamento” na qual mais de 30
   mil paulistanos opinaram qual era o foco que os vereadores deveriam
   priorizar em 2012, no sentido de criação de leis, do orçamento e na
   fiscalização do executivo.
   Este é o fundamento de uma boa gestão do século XXI: dar voz a
   população, apesar da resistência ainda existente em muitos que ocupam
   cargos públicos. A última contribuição da Nossa SP junto com Instituto
   Ethos e a Rede Brasileira de Cidades é o Programa Cidades Sustentáveis.
   Nestas eleições municipais de 2012, provocaram candidatos a prefeito e
   partidos políticos, de todo o Brasil, a assinarem a carta compromisso
   para estabelecer indicadores de gestão, um plano de metas e colocar a
   sustentabilidade de forma transversal às políticas públicas. Uma
   mudança cultural, num país que planejamento estratégico ainda está mais
   dentro da Academia do que nas administrações públicas.
   Portanto, quando pensamos numa política de meio ambiente municipal para
   os próximos anos devemos norteá-la em cinco eixos: inclusiva,
   planejada, participativa, descentralizada e justa.
   Inclusiva significa, por exemplo, colocar para dentro do sistema os
   catadores com condições dignas de trabalho e com infraestrutura plena,
   eles que são um dos principais atores deste processo.
   Planejada, pois é necessário ver a realidade. Ver é prever e ter
   clareza de qual demanda e dificuldades enfrentaremos no futuro em
   termos de mobilidade, habitação, áreas verdes, lixo, resíduos sólidos,
   qualidade do ar, água e etc.. Fundamental isto estar expresso no
   próximo Plano Diretor Estratégico, no Plano de Metas do futuro
   prefeito, no Plano Plurianual e detalhado nos orçamentos anuais da
   cidade e é também estratégico coordenar ações junto com os municípios
   vizinhos.
   Participativa significa dar voz ao soberano, isto é, ouvir a população
   através dos mecanismos de democracia participativa. No caso, os Cades e
   os Conselhos de Representantes (a ser implantado), entre outros, em
   cada uma das subprefeituras precisam além de estrutura para se
   organizar, ter voz ativa, isto é, ver na ação pública o que debatem e
   deliberam. Formar o cidadão através de uma educação formal e não formal
   para transformarmos as ações de todos se conjuga aqui.
   Descentralizada é fazer uma gestão das políticas públicas com a
   responsabilidade e compreensão que a complexidade da nossa cidade exige
   uma descentralização séria e progressiva de atividades,
   responsabilidades e orçamento. Isto associado a uma subprefeitura
   forte, muito diferente de como se encontra hoje neste final de gestão,
   completamente anêmica e coronelizada.
   Justa é dar para todos os cidadãos, independente da área onde residem e
   trabalham na cidade, disponibilidade de acesso equivalente. Por
   exemplo, quando vemos a questão do consumo de água :Na área rica do
   centro expandido: Pinheiros: 15,44 m3/hab/mês = 514,6 litros/per
   capita/dia (considerando mês de 30dias) Vila Mariana: 11,79 m3/hab/mês
   = 393 litros/per capita/dia Na franja da cidade: Parelheiros: 2,16
   m3/hab/mês = 72 litros/per capita/dia (considerando mês de 30dias)
   Guaianases: 3,18 m3/hab/mês = 106 litros/per capita/dia (considerando
   mês de 30dias)Média geral no município de São Paulo: 5,65 m3/hab/mês =
   188,3 litros/per capita/dia (considerando mês de 30dias)
   Lembremos que a cada dólar gasto com saneamento, economizamos quatro
   dólares em tratamento de saúde, segundo a Organização Mundial de Saúde.
   Este é o fundamento de uma boa gestão do século XXI: dar voz a
   população, apesar da resistência ainda existente em muitos que ocupam
   cargos públicos. A última contribuição da Nossa SP junto com Instituto
   Ethos e a Rede Brasileira de Cidades é o Programa Cidades Sustentáveis.
   Nestas eleições municipais de 2012, provocaram candidatos a prefeito e
   partidos políticos, de todo o Brasil, a assinarem a carta compromisso
   para estabelecer indicadores de gestão, um plano de metas e colocar a
   sustentabilidade de forma transversal às políticas públicas. Uma
   mudança cultural, num país que planejamento estratégico ainda está mais
   dentro da Academia do que nas administrações públicas.
   Portanto, quando pensamos numa política de meio ambiente municipal para
   os próximos anos devemos norteá-la em cinco eixos: inclusiva,
   planejada, participativa, descentralizada e justa.
   Inclusiva significa, por exemplo, colocar para dentro do sistema os
   catadores com condições dignas de trabalho e com infraestrutura plena,
   eles que são um dos principais atores deste processo.
   Planejada, pois é necessário ver a realidade. Ver é prever e ter
   clareza de qual demanda e dificuldades enfrentaremos no futuro em
   termos de mobilidade, habitação, áreas verdes, lixo, resíduos sólidos,
   qualidade do ar, água e etc.. Fundamental isto estar expresso no
   próximo Plano Diretor Estratégico, no Plano de Metas do futuro
   prefeito, no Plano Plurianual e detalhado nos orçamentos anuais da
   cidade e é também estratégico coordenar ações junto com os municípios
   vizinhos.
   Participativa significa dar voz ao soberano, isto é, ouvir a população
   através dos mecanismos de democracia participativa. No caso, os Cades e
   os Conselhos de Representantes (a ser implantado), entre outros, em
   cada uma das subprefeituras precisam além de estrutura para se
   organizar, ter voz ativa, isto é, ver na ação pública o que debatem e
   deliberam. Formar o cidadão através de uma educação formal e não formal
   para transformarmos as ações de todos se conjuga aqui.
   Descentralizada é fazer uma gestão das políticas públicas com a
   responsabilidade e compreensão que a complexidade da nossa cidade exige
   uma descentralização séria e progressiva de atividades,
   responsabilidades e orçamento. Isto associado a uma subprefeitura
   forte, muito diferente de como se encontra hoje neste final de gestão,
   completamente anêmica e coronelizada.
   Justa é dar para todos os cidadãos, independente da área onde residem e
   trabalham na cidade, disponibilidade de acesso equivalente. Por
   exemplo, quando vemos a questão do consumo de água :Na área rica do
   centro expandido: Pinheiros: 15,44 m3/hab/mês = 514,6 litros/per
   capita/dia (considerando mês de 30dias) Vila Mariana: 11,79 m3/hab/mês
   = 393 litros/per capita/dia Na franja da cidade: Parelheiros: 2,16
   m3/hab/mês = 72 litros/per capita/dia (considerando mês de 30dias)
   Guaianases: 3,18 m3/hab/mês = 106 litros/per capita/dia (considerando
   mês de 30dias)Média geral no município de São Paulo: 5,65 m3/hab/mês =
   188,3 litros/per capita/dia (considerando mês de 30dias)
   Lembremos que a cada dólar gasto com saneamento, economizamos quatro
   dólares em tratamento de saúde, segundo a Organização Mundial de Saúde.
   Fonte do Texto:escoladegoverno.org.br
   Fonte da imagem primaria: www.infojovem.org.br
   Montagem: Frank e Sustentabilidade
   Postado por [50]Frank e Sustentabilidade às [51]sexta-feira, janeiro
   29, 2016
   Reações:

             IFRAME: [52]reactions

   [53]Links para esta postagem
   [54]Enviar por e-mail[55]BlogThis![56]Compartilhar no
   Twitter[57]Compartilhar no Facebook[58]Compartilhar com o Pinterest
   Marcadores: [59]administração, [60]cidadania, [61]culturas,
   [62]engenharia, [63]gestão, [64]humanização, [65]reciclagem,
   [66]sustentabilidade
   Local:Passos - MG [67]Frank e Sustentabilidade - Jardim Bela Vista,
   Passos - MG, Brasil

28 janeiro 2016

[68]A SUSTENTABILIDADE SOCIAL

Sustentabilidade Social

Definição de sustentabilidade social, ações, importância para o
desenvolvimento sustentável, exemplos, vídeo YouTube

   Conceito (o que é)
   Sustentabilidade Social se refere a um conjunto de ações que visam
   melhorar a qualidade de vida da população. Estas ações devem diminuir
   as desigualdades sociais, ampliar os direitos e garantir acesso aos
   serviços (educação e saúde principalmente) que visam possibilitar as
   pessoas acesso pleno à cidadania.


               [69][reciclagem%2BPassos%2Bc%25C3%25B3pia.jpg]
                  A SUSTENTABILIDADE DA ASSISTÊNCIA SOCIAL

   Importância
   As ações sustentáveis socialmente não são importantes apenas para as
   pessoas menos favorecidas. Quando colocadas efetivamente em prática,
   possuem a capacidade de melhorar a qualidade de vida de toda população.
   Um exemplo prático é a diminuição da violência proporcionalmente à
   ampliação do sistema público educacional de qualidade.
   Vale lembrar que uma população com bom nível cultural e educacional
   respeita mais o meio ambiente, colaborando desta forma para o
   desenvolvimento sustentável do planeta.


   IFRAME:
   [70]https://www.youtube.com/embed/we-PgjQNL_o?feature=player_embedded

   Exemplos de ações de sustentabilidade social:
   - Implantação de projetos educativos e sociais gratuitos,
   principalmente para pessoas de baixa renda;
   - Investimentos em educação pública, visando à qualidade do ensino;
   - Implatação de programas voltados para a inclusão social,
   principalmente de pessoas portadoras de necessidades especiais;
   - Qualificação profissional de jovens através, principalmente, de
   cursos gratuitos de língua estrangeira, informática e etc.;
   - Investimentos governamentais em saneamento básico, garantindo
   tratamento de esgoto e acesso à água potável para pessoas que não tem
   acesso a estes serviços;
   - Implantação de projetos que possibilitem acesso à energia elétrica
   para pessoas que ainda não possuem este serviço;
   - Ampliação do acesso à Internet para pessoas de baixa renda;
   - Ampliação dos meios de participação democrática na definição de ações
   que visem melhorar a qualidade de vida das pessoas. Um bom exemplo
   desta ação é o orçamento participativo;
   - Adoção de sistemas educacionais que levem informações sobre a
   importância da preservação ambiental para a sociedade, relacionando-a
   com a melhoria da qualidade de vida em seu espaço geográfico;
   - Projetos de qualificação profissional, principalmente para
   trabalhadores que se encontram desempregados;
   - Orientação aos jovens, através de programas eficientes, sobre o grave
   problema das drogas;
   - Implantação de programas geradores de renda para pessoas carentes.
   Fonte do texto: suapesquisa.com
   Postado por [71]Frank e Sustentabilidade às [72]quinta-feira, janeiro
   28, 2016
   Reações:

             IFRAME: [73]reactions

   [74]Links para esta postagem
   [75]Enviar por e-mail[76]BlogThis![77]Compartilhar no
   Twitter[78]Compartilhar no Facebook[79]Compartilhar com o Pinterest
   Marcadores: [80]administração, [81]cidadania, [82]culturas,
   [83]engenharia, [84]gestão, [85]humanização, [86]reciclagem,
   [87]sustentabilidade
   Local:Passos - MG [88]Frank e Sustentabilidade - Jardim Bela Vista,
   Passos - MG, Brasil

27 janeiro 2016

[89]O PROFISSIONAL DO SERVIÇO SOCIAL E O MEIO AMBIENTE

   A Atuação do Profissional de Serviço Social no Meio Ambiente
     Introdução

   No cenário mundial e especificamente no Brasil, a questão ambiental tem
   se tornado algo preocupante para a humanidade. Ela deixou de ser um
   tema que interessa somente a ambientalistas ou pessoas vinculadas às
   questões ecológicas, para ser vista como uma problemática que perpassa
   toda a sociedade.
   Pode-se atribuir essa preocupação desenvolvida pelo fato da população
   poder perceber que os problemas ambientais atingiram a todos, diante
   disso, ninguém fica livre dos efeitos provocados pela inadequada
   interferência humana na natureza.
   Países em desenvolvimento são, em geral, vítimas de uma maior
   degradação ambiental, porque indústrias proibidas em países
   industrializados, muitas vezes se instalam em países em vias de
   desenvolvimento e não adotam medidas de biossegurança, que em seus
   países de origem seriam obrigados a adotar, impondo os custos da
   produção.
   Em virtude disso, os problemas ambientais não podem ser considerados
   somente como uma questão ecológica, mas, sobretudo como algo que
   transcende o campo do imediatismo e do conservacionismo. Deste modo, a
   questão ambiental envolve acima de tudo a tomada da consciência de que
   a preservação do meio ambiente é algo necessário que necessitamos, com
   urgência, de uma prática cotidiana que integre questões culturais de
   cunho pessoal e profissional, atravessando assim, pelas questões
   ambientais.
   Pelas considerações acima citadas, este trabalho procura discutir a
   educação ambiental como uma política social e seus rebatimentos para a
   atuação dos Assistentes Sociais.
   Assim, é necessário refletir sobre a relação entre Serviço Social e
   meio ambiente para além dos muros do capitalismo e consequentemente da
   lógica da educação como mercadoria,
   com o objetivo de gestar políticas públicas ambientais para
   enfrentamento da Questão Social que é objeto de intervenção
   profissional do Serviço Social.

           [90]O PROFISSIONAL DO SERVIÇO SOCIAL E O MEIO AMBIENTE
             O PROFISSIONAL DO SERVIÇO SOCIAL E O MEIO AMBIENTE


    Desenvolvimento

   A atuação do Profissional de Serviço Social no Meio Ambiente
   A questão ambiental fundamenta-se atualmente como um dos mais graves e
   urgentes problemas que os homens e mulheres vêm se defrontando. Nessa
   perspectiva, a educação ambiental se constitui em um debate bastante
   analisado na atual sociedade.
   A prática da educação ambiental deve direcionar para uma compreensão
   crítica e inovadora em qualquer tempo ou lugar, em seu modo formal e
   informal. Diante disso, corroboramos com Rodrigues (2001) que afirma
   que a educação ambiental deve desenvolver e potencializar o poder das
   diversas populações, estimular oportunidades para mudanças democráticas
   que estimulem os setores menos favorecidos da sociedade. Nesse sentido,
   deve ser trabalhada como política social que tem como premissa a
   formação de cidadãos conscientes e participativos que reivindiquem seus
   direitos na sociedade.
   Segundo a Constituição Federal do Brasil (1988) a política ambiental é
   entendida como exercício do direito ao meio ambiente ecologicamente
   equilibrado, bem de uso comum e essencial a sadia qualidade de vida.
   Posto isso, até a Conferência de Estocolmo (1972) não havia definições
   de políticas ambientais brasileiras, mas sim, de medidas governamentais
   que resultaram posteriormente no que denominamos de políticas
   sócio-ambientais.
   Neste sentido, é necessário discutirmos a atuação do Assistente Social
   frente à política social de educação ambiental. Temos que entender que
   o assistente social é também um educador, que tem sua prática
   profissional permeada pela ação sócio-educativa. Assim, compreendemos
   que a educação ambiental insere-se nas demandas emergenciais, porque
   estar e quer estratégias inovadoras que passam a ser desenvolvidas
   pelas classes sociais, apontando para a ampliação do espaço ocupacional
   do Serviço Social.
   O Serviço Social por atuar diretamente com a Questão Social, pode agir
   como um implementador de políticas sociais, neste caso políticas
   sócio-ambientais na perspectiva da garantia dos direitos de cidadania.
   Com o olhar direcionado para a esfera social temos o Serviço Social com
   lugar tão privilegiado como de outros profissionais, que de forma mais
   técnica, possuem relações familiares com as questões ambientais.
   Entendendo assim, o meio ambiente e o desenvolvimento econômico
   reciprocamente relacionado, justifica-se a intervenção profissional do
   assistente social junto às novas situações geradas principalmente pelos
   impactos sócio-ambientais de determinadas atividades produtivas.
   A partir dessa perspectiva é que vislumbramos a necessidade de
   trabalhar a educação ambiental, entendendo que esta se constitui em uma
   nova demanda para o Serviço Social.
   Fonte do texto: .zemoleza.com.br/
   Postado por [91]Frank e Sustentabilidade às [92]quarta-feira, janeiro
   27, 2016
   Reações:

             IFRAME: [93]reactions

   [94]Links para esta postagem
   [95]Enviar por e-mail[96]BlogThis![97]Compartilhar no
   Twitter[98]Compartilhar no Facebook[99]Compartilhar com o Pinterest
   Marcadores: [100]administração, [101]cidadania, [102]culturas,
   [103]engenharia, [104]gestão, [105]humanização, [106]reciclagem,
   [107]sustentabilidade
   Local:Passos - MG [108]Frank e Sustentabilidade - Jardim Bela Vista,
   Passos - MG, Brasil

26 janeiro 2016

[109]LIGAÇÕES ENTRE A SUSTENTABILIDADE E OS SETORES DE RECURSOS HUMANOS

Empresas sustentáveis e o papel dos recursos humanos

   A sustentabilidade implica uma nova forma de considerar a gestão
   empresarial em que a internalização da preocupação com pessoas, planeta
   e lucro está disseminada.
   Frequentemente, no âmbito de questionários relacionados com reputação e
   resultados, as empresas veem o escrutínio público e a avaliação interna
   refletir o seu desempenho e compromisso nos domínios ambiental e
   social.
   Tais questionários são reveladores de que o sucesso e afirmação no
   mercado das empresas já não dependem só de aspectos econômicos.
   Assim, tem-se vindo a verificar uma crescente necessidade de afirmação
   das empresas no domínio da sustentabilidade. Cada vez mais, no discurso
   e na acção empresarial este domínio constitui uma preocupação da
   gestão, sendo divulgados inúmeros relatórios de sustentabilidade.
   O conceito de sustentabilidade, conforme inicialmente apresentado pelo
   World Business Council for Sustainble Development (2005), encerra em si
   a preocupação de "responder às necessidades das pessoas de hoje sem
   comprometer a capacidade das gerações futuras responderem às suas
   próprias necessidades" 1 . Transposta para o domínio empresarial,
   embora com definições diferentes, é partilhada a acepção de que a
   sustentabilidade da empresa é a capacidade que esta tem de prosseguir
   os seus objetivos, criando valor e integrando os desafios econômicos,
   ambientais e sociais nas suas estratégias de ação.
   Importa pois ter em consideração alguns dos fatores diferenciadores das
   empresas sustentáveis. Estas são empresas que ancoram a sua ação na
   implementação e difusão, de forma consistente, de valores orientados
   para a sustentabilidade. Em síntese, promovem o alinhamento das
   questões da sustentabilidade na definição da estratégia empresarial,
   assegurando a integração dos diferentes intervenientes (stakeholders) e
   garantindo que a sua ação não compromete nem o negócio presente, nem as
   gerações futuras.
   A sustentabilidade implica então uma nova forma de considerar a gestão
   empresarial em que a internalização da preocupação com a Tripple Bottom
   Line (pessoas, planeta e lucro) está disseminada por toda a
   organização, independentemente da função ou nível hierárquico ocupado.
   Tal preocupação manifesta-se em todas as decisões, independentemente do
   seu propósito ou alcance.

   [110]LIGAÇÕES ENTRE A SUSTENTABILIDADE E OS SETORES DE RECURSOS HUMANOS
      LIGAÇÕES ENTRE A SUSTENTABILIDADE E OS SETORES DE RECURSOS HUMANOS

   Esta nova forma de gerir pressupõe uma mudança profunda em que a Gestão
   de Recursos Humanos (GRH) se constitui como fator crítico. Apenas
   através de uma liderança forte e alinhada com os objetivos de
   sustentabilidade se consegue fomentar e consolidar nos trabalhadores
   valores consonantes com esses objetivos.
   Nesta perspectiva, e atendendo ao papel dos recursos humanos na
   organização, entende-se a importância destes em termos de diferenciação
   e vantagem competitiva. É através da preservação dos recursos,
   maximização da eficiência organizacional, reforço da imagem da empresa
   e do seu valor reputacional, aumento das competências, qualidade de
   vida e envolvimento dos seus trabalhadores que as organizações
   sustentáveis baseiam a sua ação.
   Moreira (2006) 2 , sem nunca remeter para a sustentabilidade, no seu
   modelo de gestão estratégica de pessoas alerta para o papel da GRH na
   criação de condições de desenvolvimento e, simultaneamente, de
   diferenciação como determinantes do sucesso organizacional. Assim, o
   atual desafio da gestão de pessoas incide na capacidade de criar
   condições para o trabalhador conhecer e se apropriar do projeto
   organizacional, tornando sua a causa da empresa sustentável.
   De acordo com o autor citado "a noção de projeto de empresa é o núcleo
   gerador do sistema organizacional e, consequentemente, da filosofia de
   Gestão de Pessoas". Com efeito, o projeto de sustentabilidade deve
   derivar da missão da empresa e consolidar-se através de um conjunto de
   ações que reforcem a apropriação e internalização pelo trabalhador.
   Neste contexto, à liderança impõe-se o papel de dinamizadora e
   impulsionadora de um novo modo de estar e fazer negócio, norteado por
   uma lógica de criação de valor, preservação de recursos e
   desenvolvimento global, assegurando condições de desenvolvimento e
   coesão.
   Dos trabalhadores, através de uma gestão sustentável de pessoas,
   espera-se uma colaboração intensiva, no sentido da mudança da forma de
   estar no negócio e na empresa.
   À GRH impõe-se, neste contexto, uma orientação no plano individual para
   o desenvolvimento de competências e autonomia, e no plano conectivo
   para a aprendizagem organizacional, coesão e desenvolvimento.
   Consideramos que é essencial que o projecto de empresa se fundamente
   nos princípios de sustentabilidade materializados no domínio da gestão
   sustentável dos recursos humanos através de um conjunto de acções
   visando, nomeadamente:
   a. Dotar o individuou de valores e competências que lhe permitam agir e
   transformar o projecto de trabalho (dimensão de selecção de pessoal);
   b. Criar condições de aposta na organização e no trabalho,
   independentemente da relação de vinculo (remuneração);
   c. Fomentar condições de autonomia, capacidade de decisão e
   empreendedorismo do indivíduo (avaliação);
   d. Garantir condições individuais e organizacionais de aprendizagem ao
   longo da vida e valorização de talentos (formação);
   e. Informar, responsabilizar e prestar contas da sua acção e dos
   impactos e medidas preventivas/correctivas (comunicação); e
   f. Fomentar a coesão e desenvolvimento através da diversidade,
   multiculturalismo e colaboração (gestão ética).
   Sendo um desafio recente para as empresas, a sustentabilidade não se
   apresenta como uma opção. Contrariamente, constitui-se como um
   imperativo que se baseia numa mudança organizacional e cultural e
   obriga a uma reflexão aprofundada sobre as opções do presente e os
   impactos no futuro das pessoas, da organização, das comunidades e do
   próprio planeta.
   Fonte do texto: .jornaldenegocios/abrhba.org.br

   [111]LIGAÇÕES ENTRE A SUSTENTABILIDADE E OS SETORES DE RECURSOS HUMANOS
      LIGAÇÕES ENTRE A SUSTENTABILIDADE E OS SETORES DE RECURSOS HUMANOS


    O departamento de Recursos Humanos em uma empresa desempenha o papel
   vital de trazer esse foco nas pessoas para uma estratégia de
   sustentabilidade corporativa. Em janeiro de 2011, o evento Mesa-redonda
   em Recursos Humanos IMD-CSM reuniu peritos da instituição – professores
   Cyril Bouquet e John Weeks – e de organizações como o World Business
   Council for Sustainable Development (WBCSD) – Associação mundial
   formada por cerca de 200 empresas, de 35 países, para tratar
   exclusivamente de negócios e desenvolvimento sustentável – e a
   Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento
   (UNCTAD), com altas perspectivas de Recursos Humanos e gestores em
   sustentabilidade de 26 empresas globais. O encontro resultou em um
   diálogo provocativo que gerou alguns “valores de cabeceira” e as
   seguintes conclusões sobre o papel do RH na promoção do engajamento e
   da liderança em sustentabilidade:

   1) Incorporar estratégias em sustentabilidade às operações e atividades
   corporativas só é possível se orientadores e ações motivacionais
   estiverem alinhados em relação a premiações, contratações, práticas e
   políticas de desenvolvimento de talentos e lideranças;
   2) O RH tem um papel fundamental de assegurar consistência entre
   orientações estratégicas e ações corporativas diárias. O departamento
   pode atuar como uma “ouvidoria interna”, apontando inconsistências, e
   também ajudar a empresa a lidar com situações adversas;
   3) O RH também desempenha função importante na formação de
   “embaixadores internos” para estratégias em sustentabilidade e
   treinamento de funcionários durante processos de mudança;
   4) Quando se trata de levantar novos problemas no radar corporativo, a
   função da sustentabilidade é proporcionar conteúdo. E a do RH, oferecer
   suporte à implantação do conhecimento;
   5) A sustentabilidade pode ser aplicada com sucesso em processos de
   recrutamento e programas de capacitação de funcionários. Para
   diferentes graus, dependendo do setor, a previsão é de que encontrar
   talentos será mais difícil. E as empresas com visão em sustentabilidade
   que forem capazes de articulá-la muito bem e mostrar resultados
   transparentes quanto às boas práticas terão vantagens em atrair novos
   talentos.
   As discussões do evento sinalizaram, ainda, alguns desafios para a área
   de Recursos Humanos. Primeiro, deve-se considerar que, em geral, as
   expectativas em relação ao RH são bastante elevadas, mas nem sempre o
   mesmo ocorre com sua reputação. Aumentar a credibilidade interna e
   “obter direitos básicos” são imprescindíveis para que o departamento
   possa cumprir um papel proativo em apoiar estratégias para a
   sustentabilidade. Além disso, o RH pode trazê-las para um nível mais
   humano, com o qual os gestores se identifiquem, e mais alinhado aos
   princípios do “conheça a si mesmo, seu negócio e sua equipe”.
   Segundo, as pessoas costumam falar com entusiasmo sobre valores e
   princípios, mas revelam certa resistência quando precisam transformar
   palavras em ações e promover mudanças de comportamento. Os sistemas de
   RH têm potencial para ajudá-las a superar essas barreiras, desde que:
   1) A mudança de comportamento seja posicionada em um grau estratégico
   pelo topo da gestão;
   2) O RH atue como um consultor interno em vez de mero executor;
   3) Os gerentes envolvam-se com as estratégias desde o início, já que as
   mudanças geralmente tornam-se reais e tangíveis quando coordenadas por
   gestores desse nível hierárquico;
   4) A iniciativa seja construída e sustentada por um trabalho de RH
   engajado, demonstrando que o progresso está acontecendo e que é parte
   natural do negócio;
   5) A integração da sustentabilidade no setor de RH dependa do
   alinhamento efetivo com o propósito corporativo.
   Fonte: .ideiasustentavel.com.br
   Postado por [112]Frank e Sustentabilidade às [113]terça-feira, janeiro
   26, 2016
   Reações:

             IFRAME: [114]reactions

   [115]Links para esta postagem
   [116]Enviar por e-mail[117]BlogThis![118]Compartilhar no
   Twitter[119]Compartilhar no Facebook[120]Compartilhar com o Pinterest
   Marcadores: [121]administração, [122]cidadania, [123]culturas,
   [124]engenharia, [125]gestão, [126]humanização, [127]reciclagem,
   [128]sustentabilidade
   Local:Passos - MG [129]Frank e Sustentabilidade - Jardim Bela Vista,
   Passos - MG, Brasil

   [130]Postagens mais antigas [131]Página inicial

   Assinar: [132]Postagens (Atom)

Frank e Sustentabilidade

   [133]Minha foto

   [134]Frank e Sustentabilidade
          [135]http://engenhafrank.blogspot.com.br
          RECICLAGEM, SUSTENTABILIDADE, CIDADANIA, HUMANIZAÇÃO,
          ENGENHARIA, GESTÃO, ADMINISTRAÇÃO, SETORES PÚBLICOS E CULTURAS

   [136]Visualizar meu perfil completo

SUSTENTABILIDADE

   [137]SUSTENTABILIDADE
   Frank e Sustentabilidade

Páginas

     * [138]Página inicial
     * [139]@ENGENHAFRANK

Translate

Seguidores

SUSTENTABILIDADE

   A sustentabilidade de tudo que somos e usamos vem através de uma boa
   gestão e administração onde se tem humanização vê a cultura alheia e
   faz reciclagem em vez de continuar extraindo matéria prima da
   natureza...

Frank e Sustentabilidade

   [140]Frank e Sustentabilidade
   Frank e Sustentabilidade - Facebook

Total de visualizações de página

   Sparkline
   [141]Powered By Blogger

Frank e Sustentabilidade

   SUSTENTABILIDADE, GESTÃO, ENGENHARIA, RECICLAGEM, RESÍDUOS SÓLIDOS
   ,CIDADANIA, ADMINISTRAÇÃO, HUMANIZAÇÃO, SETORES PÚBLICOS, MEIO AMBIENTE
   E CULTURAS

Google+ Followers

Barra de vídeo

   Loading...

Frank e Sustentabilidade - Engenheiro Civil

Frank e Sustentabilidade - ENGENHEIRO CIVIL

Frank e Sustentabilidade - Engenharia Civil - Passos - MG

   [142]Minha foto

   [143]Frank e Sustentabilidade
          [144]http://engenhafrank.blogspot.com.br
          RECICLAGEM, SUSTENTABILIDADE, CIDADANIA, HUMANIZAÇÃO,
          ENGENHARIA, GESTÃO, ADMINISTRAÇÃO, SETORES PÚBLICOS E CULTURAS

   [145]Visualizar meu perfil completo

   Frank e Sustentabilidade - Rua: Ceara, 760 - Jardim Bela Vista - Passos
   - MG. Modelo Awesome Inc.. Imagens de modelo por [146]Roofoo.
   Tecnologia do [147]Blogger.

References

   Visible links
   1. http://engenhafrank.blogspot.com/feeds/posts/default
   2. http://engenhafrank.blogspot.com/feeds/posts/default?alt=rss
   3. http://engenhafrank.blogspot.com.br/
   4. http://engenhafrank.blogspot.com.br/
   5. https://www.youtube.com/embed/JXHKKiaD-ks?feature=player_embedded
   6. https://3.bp.blogspot.com/-lloBbMtI6T4/Vr2tPY8sYiI/AAAAAAAAGxg/SryWrPZ_7ws/s1600/md.0000034845.jpg
   7. https://4.bp.blogspot.com/-nOTAfwPT1_4/Vr2xm5pZG0I/AAAAAAAAGxs/51Zd0vP4MJk/s1600/cs.jpg
   8. https://www.youtube.com/embed/bFOyyICUJTY?feature=player_embedded
   9. https://1.bp.blogspot.com/-EYHeKom9tm0/Vr2zkBW7N_I/AAAAAAAAGx4/jNcjJm6SSC4/s1600/md.0000034847.jpg
  10. https://2.bp.blogspot.com/-4sfY9aCtnss/Vr2z3RzlYCI/AAAAAAAAGx8/QbPf9e-n7TE/s1600/md.0000031110.jpg
  11. https://3.bp.blogspot.com/-CgrZ6kQHpdM/Vr21d6UW72I/AAAAAAAAGyM/PsYoiaG2cQs/s1600/374745_579575512076008_1067991452_n.jpg
  12. http://priscila0710.blogspot.com/2009/06/decomposicao-de-lixo.html
  13. https://1.bp.blogspot.com/--ogrb3UvT5I/Vr21sl08eII/AAAAAAAAGyQ/-F-6dghlUwo/s1600/md.0000034856.jpg
  14. http://educarbrasil.org.br/Portal.Base/Web/VerContenido.aspx?ID=206107
  15. https://4.bp.blogspot.com/-4sfY9aCtnss/Vr2z3RzlYCI/AAAAAAAAGyI/FYaVxOfXZTM/s1600/md.0000031110.jpg
  16. https://4.bp.blogspot.com/-sR5w4_6LIWA/Vr22w45nq-I/AAAAAAAAGyg/x9dV_W3ircc/s1600/md.0000034850.jpg
  17. https://4.bp.blogspot.com/-sR5w4_6LIWA/Vr22w45nq-I/AAAAAAAAGyg/x9dV_W3ircc/s1600/md.0000034850.jpg
  18. http://agvnossoblog.blogspot.com/2010/04/reciclagem-das-8-latas-de-lixo.html
  19. https://1.bp.blogspot.com/-cu-aHhGS2mo/Vr23fBCvlbI/AAAAAAAAGyo/Lfa9SiCGa4E/s1600/md.0000034853.jpg
  20. https://2.bp.blogspot.com/-TGHcWfqy7ME/Vr24SUBlMcI/AAAAAAAAGy0/_FSXMVL4KUI/s1600/md.0000034851.jpg
  21. http://agvnossoblog.blogspot.com/2010/04/reciclagem-das-8-latas-de-lixo.html
  22. https://2.bp.blogspot.com/-MQ_OXelgja4/Vr25CLwzdgI/AAAAAAAAGy4/5rbVzONCtJM/s1600/md.0000034852.jpg
  23. https://2.bp.blogspot.com/-MQ_OXelgja4/Vr25CLwzdgI/AAAAAAAAGy4/5rbVzONCtJM/s1600/md.0000034852.jpg
  24. http://agvnossoblog.blogspot.com/2010/04/reciclagem-das-8-latas-de-lixo.html
  25. https://3.bp.blogspot.com/-0z-6MAya9IU/Vr26D7QBokI/AAAAAAAAGzE/YEuTsyRjSas/s1600/md.0000034854.jpg
  26. http://www.aupairis.com/brinquedos-de-material-reciclavel/
  27. http://www.fabricadebrinquedos.com.br/brinquedos.html
  28. https://3.bp.blogspot.com/-kD1evQhyA7g/Vr26pDCndOI/AAAAAAAAGzM/MH4ABIqPDuQ/s1600/arteemsucata2.jpg
  29. http://reciclaedecora.com/reciclagem/brinquedos-feitos-de-materiais-reciclaveis/
  30. https://www.youtube.com/embed/Yf4sHGnRP0k?feature=player_embedded
  31. http://www.youtube.com/watch?v=Yf4sHGnRP0k
  32. http://www.reciclakids.com.br/
  33. https://plus.google.com/102687108876996150118
  34. http://engenhafrank.blogspot.com.br/2016/02/como-conscientizar-os-alunos-sobre.html
  35. https://www.blogger.com/blog-post-reactions.g?options=[engraçado,+interessante,+legal]&textColor=#000000#http://engenhafrank.blogspot.com/2016/02/como-conscientizar-os-alunos-sobre.html
  36. http://engenhafrank.blogspot.com.br/2016/02/como-conscientizar-os-alunos-sobre.html#links
  37. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=5423861637983290322&target=email
  38. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=5423861637983290322&target=blog
  39. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=5423861637983290322&target=twitter
  40. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=5423861637983290322&target=facebook
  41. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=5423861637983290322&target=pinterest
  42. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/cidadania
  43. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/culturas
  44. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/humanização
  45. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/reciclagem
  46. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/sustentabilidade
  47. https://maps.google.com/maps?q=Frank+e+Sustentabilidade+-+Jardim+Bela+Vista,+Passos+-+MG,+Brasil@-20.717386849433527,-46.59997789910585&z=10
  48. http://engenhafrank.blogspot.com.br/
  49. http://1.bp.blogspot.com/-QLYuO85Dk5M/VqtLsK-wMwI/AAAAAAAAGvk/XdLDGg332Yg/s1600/sustentabilidade-1+c%C3%B3pia.jpg
  50. https://plus.google.com/102687108876996150118
  51. http://engenhafrank.blogspot.com.br/2016/01/direitos-humanos-e-sustentabilidade.html
  52. https://www.blogger.com/blog-post-reactions.g?options=[engraçado,+interessante,+legal]&textColor=#000000#http://engenhafrank.blogspot.com/2016/01/direitos-humanos-e-sustentabilidade.html
  53. http://engenhafrank.blogspot.com.br/2016/01/direitos-humanos-e-sustentabilidade.html#links
  54. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=3501344318642535693&target=email
  55. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=3501344318642535693&target=blog
  56. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=3501344318642535693&target=twitter
  57. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=3501344318642535693&target=facebook
  58. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=3501344318642535693&target=pinterest
  59. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/administração
  60. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/cidadania
  61. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/culturas
  62. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/engenharia
  63. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/gestão
  64. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/humanização
  65. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/reciclagem
  66. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/sustentabilidade
  67. https://maps.google.com/maps?q=Frank+e+Sustentabilidade+-+Jardim+Bela+Vista,+Passos+-+MG,+Brasil@-20.717386849433527,-46.59995644143373&z=10
  68. http://engenhafrank.blogspot.com.br/
  69. http://2.bp.blogspot.com/-ksmt770Vk6I/VqntawQtJiI/AAAAAAAAGvM/iWCg41a7GU4/s1600/reciclagem+Passos+c%C3%B3pia.jpg
  70. https://www.youtube.com/embed/we-PgjQNL_o?feature=player_embedded
  71. https://plus.google.com/102687108876996150118
  72. http://engenhafrank.blogspot.com.br/2016/01/a-sustentabilidade-da-assistencia-social.html
  73. https://www.blogger.com/blog-post-reactions.g?options=[engraçado,+interessante,+legal]&textColor=#000000#http://engenhafrank.blogspot.com/2016/01/a-sustentabilidade-da-assistencia-social.html
  74. http://engenhafrank.blogspot.com.br/2016/01/a-sustentabilidade-da-assistencia-social.html#links
  75. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=4062603306856348965&target=email
  76. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=4062603306856348965&target=blog
  77. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=4062603306856348965&target=twitter
  78. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=4062603306856348965&target=facebook
  79. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=4062603306856348965&target=pinterest
  80. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/administração
  81. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/cidadania
  82. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/culturas
  83. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/engenharia
  84. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/gestão
  85. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/humanização
  86. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/reciclagem
  87. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/sustentabilidade
  88. https://maps.google.com/maps?q=Frank+e+Sustentabilidade+-+Jardim+Bela+Vista,+Passos+-+MG,+Brasil@-20.717386222241377,-46.59996113529951&z=10
  89. http://engenhafrank.blogspot.com.br/
  90. http://4.bp.blogspot.com/-EncnuoZXdwY/VqiL4C85qKI/AAAAAAAAGu4/FU0kFly0W5w/s1600/SERVI%C3%87O+SOCIAL+c%C3%B3pia.jpg
  91. https://plus.google.com/102687108876996150118
  92. http://engenhafrank.blogspot.com.br/2016/01/o-profissional-do-servico-social-e-o.html
  93. https://www.blogger.com/blog-post-reactions.g?options=[engraçado,+interessante,+legal]&textColor=#000000#http://engenhafrank.blogspot.com/2016/01/o-profissional-do-servico-social-e-o.html
  94. http://engenhafrank.blogspot.com.br/2016/01/o-profissional-do-servico-social-e-o.html#links
  95. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=8993055214776015577&target=email
  96. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=8993055214776015577&target=blog
  97. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=8993055214776015577&target=twitter
  98. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=8993055214776015577&target=facebook
  99. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=8993055214776015577&target=pinterest
 100. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/administração
 101. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/cidadania
 102. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/culturas
 103. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/engenharia
 104. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/gestão
 105. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/humanização
 106. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/reciclagem
 107. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/sustentabilidade
 108. https://maps.google.com/maps?q=Frank+e+Sustentabilidade+-+Jardim+Bela+Vista,+Passos+-+MG,+Brasil@-20.717386849433527,-46.59995644143373&z=10
 109. http://engenhafrank.blogspot.com.br/2016/01/ligacoes-entre-sustentabilidade-e-os.html
 110. http://3.bp.blogspot.com/-LXn7wgxNpjQ/VqdjHycYWBI/AAAAAAAAGuc/JAmNZpu_tB8/s1600/slide_2+c%C3%B3pia.jpg
 111. http://4.bp.blogspot.com/-F7IdKYigjf4/VqdjVunGpgI/AAAAAAAAGuk/BgA_MhR2Zvo/s1600/Recursos-Humanos-Conectar-ou-n%C3%A3o-conectar-eis-a-quest%C3%A3o+c%C3%B3pia.jpg
 112. https://plus.google.com/102687108876996150118
 113. http://engenhafrank.blogspot.com.br/2016/01/ligacoes-entre-sustentabilidade-e-os.html
 114. https://www.blogger.com/blog-post-reactions.g?options=[engraçado,+interessante,+legal]&textColor=#000000#http://engenhafrank.blogspot.com/2016/01/ligacoes-entre-sustentabilidade-e-os.html
 115. http://engenhafrank.blogspot.com.br/2016/01/ligacoes-entre-sustentabilidade-e-os.html#links
 116. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=3816770043372997355&target=email
 117. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=3816770043372997355&target=blog
 118. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=3816770043372997355&target=twitter
 119. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=3816770043372997355&target=facebook
 120. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=3816770043372997355&target=pinterest
 121. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/administração
 122. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/cidadania
 123. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/culturas
 124. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/engenharia
 125. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/gestão
 126. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/humanização
 127. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/reciclagem
 128. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search/label/sustentabilidade
 129. https://maps.google.com/maps?q=Frank+e+Sustentabilidade+-+Jardim+Bela+Vista,+Passos+-+MG,+Brasil@-20.717396884507554,-46.59996717026979&z=10
 130. http://engenhafrank.blogspot.com.br/search?updated-max=2016-01-26T10:15:00-02:00&max-results=7
 131. http://engenhafrank.blogspot.com.br/
 132. http://engenhafrank.blogspot.com/feeds/posts/default
 133. https://plus.google.com/102687108876996150118
 134. https://plus.google.com/102687108876996150118
 135. http://engenhafrank.blogspot.com.br/
 136. https://plus.google.com/102687108876996150118
 137. http://engenhafrank.blogspot.com.br/
 138. http://engenhafrank.blogspot.com.br/
 139. https://twitter.com/ENGENHAFRANK
 140. https://www.facebook.com/engenhafrank/
 141. https://www.blogger.com/
 142. https://plus.google.com/102687108876996150118
 143. https://plus.google.com/102687108876996150118
 144. http://engenhafrank.blogspot.com.br/
 145. https://plus.google.com/102687108876996150118
 146. http://www.istockphoto.com/googleimages.php?id=417085&platform=blogger&langregion=pt_BR
 147. https://www.blogger.com/

   Hidden links:
 149. http://www.reciclakids.com.br/
 150. https://www.blogger.com/email-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=5423861637983290322
 151. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8173876268086118331&postID=5423861637983290322&from=pencil
 152. https://www.blogger.com/email-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=3501344318642535693
 153. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8173876268086118331&postID=3501344318642535693&from=pencil
 154. https://www.blogger.com/email-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=4062603306856348965
 155. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8173876268086118331&postID=4062603306856348965&from=pencil
 156. https://www.blogger.com/email-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=8993055214776015577
 157. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8173876268086118331&postID=8993055214776015577&from=pencil
 158. https://www.blogger.com/email-post.g?blogID=8173876268086118331&postID=3816770043372997355
 159. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8173876268086118331&postID=3816770043372997355&from=pencil
 160. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8173876268086118331&widgetType=Profile&widgetId=Profile2&action=editWidget&sectionId=sidebar-left-1
 161. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8173876268086118331&widgetType=Image&widgetId=Image1&action=editWidget&sectionId=sidebar-left-1
 162. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8173876268086118331&widgetType=PageList&widgetId=PageList1&action=editWidget&sectionId=sidebar-left-1
 163. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8173876268086118331&widgetType=Translate&widgetId=Translate1&action=editWidget&sectionId=sidebar-left-1
 164. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8173876268086118331&widgetType=Followers&widgetId=Followers1&action=editWidget&sectionId=sidebar-left-1
 165. http://Engenhafrank.blogspot.com.br/
 166. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8173876268086118331&widgetType=HTML&widgetId=HTML2&action=editWidget&sectionId=sidebar-left-1
 167. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8173876268086118331&widgetType=Image&widgetId=Image2&action=editWidget&sectionId=sidebar-left-1
 168. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8173876268086118331&widgetType=Stats&widgetId=Stats1&action=editWidget&sectionId=sidebar-left-1
 169. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8173876268086118331&widgetType=BloggerButton&widgetId=BloggerButton1&action=editWidget&sectionId=sidebar-left-1
 170. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8173876268086118331&widgetType=HTML&widgetId=HTML1&action=editWidget&sectionId=sidebar-right-1
 171. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8173876268086118331&widgetType=VideoBar&widgetId=VideoBar1&action=editWidget&sectionId=sidebar-right-1
 172. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8173876268086118331&widgetType=Profile&widgetId=Profile1&action=editWidget&sectionId=sidebar-right-1
 173. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8173876268086118331&widgetType=Attribution&widgetId=Attribution1&action=editWidget&sectionId=footer-3
