   #[1]A Doctor's Journal - Atom [2]A Doctor's Journal - RSS [3]publisher

A Doctor's Journal

Friday, January 22, 2016

[4]Sedikit penjelasan tentang media sel dalam vaksin

   Sulit untuk menjelaskan secara singkat. Bisa saja disalahpahami,
   khususnya bagi mereka yang memang dari awal sudah punya kerangka
   berpikir menolak imunisasi, atau vaksin itu haram! Apapun yang sudah
   dijelaskan, maka tidak akan menerimanya dan berpendapat "ah, yang
   bicara kan kelompok pro-vaksinasi, jadi ya wajar begitu pendapatnya."
   Anyway, saya coba jelaskan.
   1. Vaksin adalah produk biologis. Diciptakan sekedar untuk merangsang
   terbentuknya sistem imunitas (daya tahan tubuh) terhadap kuman
   tertentu/spesifik. Maka proses pembuatannya menggunakan kuman
   (virus/bakteri) yang dibiakkan dalam media biologis pula, agar bisa
   diperbanyak sebaik mungkin.
   2. Virus berbeda dengan bakteri. Virus bukanlah makhluk hidup. Virus
   butuh media sel hidup agar bisa diperbanyak untuk keperluan pembuatan
   vaksin massal. Dalam hal vaksin polio dan rotavirus, sel-sel yang
   diambil dari ginjal kera digunakan sebagai media tempat virus
   polio/rotavirus bisa diperbanyak.
   Jadi ini sel dari ginjal kera ya. Bukan ginjal keranya.
   3. Setelah virus berhasil diperbanyak, maka yang digunakan sebagai
   bahan vaksin yang nantinya akan masuk ke tubuh manusia adalah virusnya.
   Bukan sel-sel ginjal keranya!
   4. Tidak semua vaksin virus menggunakan media sel ginjal kera dalam
   pembuatannya. Sebagai contoh, vaksin hepatitis B dan HPV menggunakan
   teknik rekayasa genetik DNA rekombinan (tidak pakai sel ginjal kera
   sama sekali). Vaksin campak dan influenza dibuat menggunakan media
   telur (tidak pakai sel ginjal kera). Vaksin MMR dan cacar air
   (varisela) tidak pakai sel ginjal kera juga.
   5. Vaksin bakteri tidak menggunakan media sel hidup, karena bakteri
   sendiri adalah makhluk hidup yang bisa hidup independen, meskipun
   berada di luar sel hidup. Makanya bisa dibuat menggunakan media agar di
   laboratorium. Yang digunakan juga tidak selamanya bakteri secara utuh.
   Misalnya vaksin tetanus dan difteri hanya toksinnya. Vaksin PCV dan Hib
   dari polisakarida dinding selnya. Dst...
   6. Bagi pembaca yang mungkin tidak punya latar belakang ilmu alam (IPA)
   atau tidak pernah bekerja di laboratorium, bisa jadi sulit memahaminya.
   Segini dulu ya
   Posted by [5]Arifianto Apin at [6]11:55 PM [7]No comments: [8]Links to
   this post
   [9]Email This[10]BlogThis![11]Share to Twitter[12]Share to
   Facebook[13]Share to Pinterest

[14]Campak dan Teror Bom

   [15][image.jpg]
   [16][measles-warning.jpg]
   [17][untitled.png]
   [18][Warning-measles-Conn1.jpg]
   Pada bulan Desember 2014, sebanyak 40 orang di negara bagian California
   dinyatakan positif mengidap suatu penyakit yang sangat menular.
   Ternyata mereka semua memiliki satu kesamaan, yaitu pernah mengunjungi
   Disneyland setempat baru-baru itu. Dalam waktu singkat, penyakit ini
   mewabah dan menyebar ke setidaknya 6 negara bagian di Amerika Serikat.
   Wabah baru dinyatakan berakhir setelah pihak-pihak kesehatan bekerja
   keras menghentikan wabah tersebut. Pada 27 April 2015, wabah akhirnya
   dinyatakan berakhir.
   Berselang setahun kemudian, di akhir tahun 2015, otoritas kesehatan di
   Sydney, Australia, mengeluarkan peringatan serupa akan risiko
   terjadinya wabah penyakit serupa. Alasannya adalah seorang warga lokal
   diketahui mengalami penyakit ini setelah mengunjungi pusat kesehatan di
   tanggal 28 dan 30 November. Sebelumnya pada tanggal 26 dan 27, ia
   sempat mengunjungi pusat perbelanjaan di kota. Artinya ia sempat berada
   di tengah keramaian orang banyak. Potensi menular ke orang-orang lain.
   Ya, satu orang saja mengalami sakit ini, maka gegerlah seluruh kota.
   Di antara kedua kejadian tersebut, seorang mahasiswa di Universitas
   California di Berkeley diketahui mengalami penyakit yang sama. Pihak
   kampus segera memberitakan kabar ini ke seluruh pihak, dan meminta
   orang-orang lain yang mengalami kecurigaan penyakit serupa agar
   menghubungi pihak kesehatan. Mahasiswa yang sakit dikarantina dan tidak
   boleh berhubungan dengan aktivitas perkuliahan, sampai masa
   penularannya dinyatakan berakhir.
   Apakah penyakit yang demikian membuat khawatir warga di AS dan
   Australia? Ya, campak, alias measles atau rubeola. Campak penyakit
   berbahaya? Anda mungkin menganggap saya berlebihan. Tapi inilah
   faktanya. Campak sesungguhnya bukanlah penyakit ringan. Campak adalah
   penyakit yang sangat menular dan berisiko memiliki komplikasi pneumonia
   (radang paru-paru), diare yang cenderung menyebabkan dehidrasi berat,
   sampai radang selaput otak, yang semuanya berakhir dengan kematian!
   Bukankah semua anak akan mengalami campak? Demam yang disertai dengan
   ruam-ruam merah? Tidak, ini adalah pandangan yang salah! Penyakit demam
   disertai ruam pada anak tersering adalah roseola, bukan campak. Saat
   ini, penyakit campak sudah sangat jauh berkurang dibandi dengan seratus
   tahun silam. Imunisasi campak (dan MMR) terbukti efektif mengurangi
   angka penyakit dan kematian akibat campak di seluruh dunia. Campak
   memang ditandai dengan demam dan ruam. Tapi demamnya lebih lama,
   mencapai 3-7 hari, disertai batuk, pile, dan mata merah, serta ruam
   yang awalny muncul di hari ketiga sampai kelima. Ketika ruam memudar,
   bekas kehitaman masih dijumpai di kulit.
   Kesalahan persepsi campak sebagai roseola atau rubella yang dikenal
   juga sebagai "tampek" atau "sarampak" membuat banyak orangtua tidak
   mengenalinya. Banyak juga yang berkata, "Anak saya sudah kena campak
   kok, meskipun sudah diimunisasi campak", atau "anak saya tidak perlu
   lagi diimunisasi campak, karena dia sudah kena campak sebelumnya".
   Faktanya anak-anak yang sudah diimunisasi campak akan sangat jarang
   mengalami campak, dan banyak orangtua yang berpikir anaknya sudah sakit
   campak (padahal sesungguhnya roseola atau rubella yang dialaminya) lalu
   tidak mengimunisasikan campak ke anaknya, akhirnya mengalami komplikasi
   fatal akibat campak di kemudian hari.
   Dari semua vaksin yang diberikan gratis oleh pemerintah, saya mengamati
   dalam praktik sehari-hari, campak adalah imunisasi yang paling sering
   terlewatkan. Alasan tersering adalah anak berulang kali sakit batuk
   pilek, sehingga petugas di Puskesmas menunda imunisasinya. Padahal
   imunisasi BCG, Polio, dan DPT-Hib-Hepatitis B-nya lengkap. Ketika anak
   berusia lebih dari 6 bulan, wajar sekali jika selesma sering
   melandanya. Keadaan ini diperburuk dengan pandangan sebagian kalangan
   masyarakat yang menolak imunisasi dengan berbagai alasan. Maka wajar
   saja sampai saat ini kasus campak masih sering dijumpai di masyarakat
   Indonesia. Hampir setiap hari kasus baru campak didapati di Puskesmas
   dan RS. Angka rawat inap dan kematian akibat campak masih sulit
   ditekan.
   Silakan lihat poster-poster peringatan penyakit campak yang ada di
   sini. Sebagiannya berasal dari awal tahun 1900-an di AS. Sejak satu
   abad silam, mereka sudah paham benar bahayanya campak. Siapa saja yang
   sakit campak harus dikarantina alias diisolasi! Jangan sampai wabah
   terjadi dan memakan banyak korban. Siapa yang melanggar aturan ini akan
   mendapatkan sanksi dari pemerintah. Vaksin campak dan MMR memang baru
   dikembangkan secara serius pada tahun 1950-an.
   Maka mendengar tagar [19]‪#‎KamiTidakTakut‬ dengan bom teroris beberapa
   hari lalu.membuat saya teringat dengan peringatan bahayanya campak.
   Masyarakat Indonesia dikatakan unik karena justru mendatangi lokasi
   korban bom, ketika orang-orang Barat mungkin justru berlarian
   menghindarinya ketika menghadapi kondisi serupa. Maka saya tidak
   menginginkan tagar serupa berlaku untuk penyakit campak. Masyarakat
   Indonesia harus paham campak tidaklah sama dengan "tampak". Bahkan
   ketika Anda atau anak Anda dicurigai sakit campak sejak di rumah, maka
   hindarilah mengantri dokter di ruang tunggu yang sama dengan
   pasien-pasien lainnya. Selama menunggu giliran dipanggil masuk ke ruang
   dokter, maka sepanjang waktu itu virus campak bisa menular ke semua
   orang di sekitarnya.
   Penulis adalah seorang dokter anak dan sudah menulis buku "Orangtua
   Cermat, Anak Sehat"dan "Pro Kontra Imunisasi".
   Posted by [20]Arifianto Apin at [21]11:54 PM [22]No comments: [23]Links
   to this post
   [24]Email This[25]BlogThis![26]Share to Twitter[27]Share to
   Facebook[28]Share to Pinterest

[29]Semoga Allah Mengabulkan Harapan Ibumu, Nak!

   "Besok 40 harinya anak saya, Pak." Ibu di hadapan saya bersuara lirih.
   Matanya berkaca-kaca. "Waktu itu jam 12 malam dia bilang ingin pulang
   ke surga. Jam 1 pagi kejang dan langsung dibawa ke IGD. Sempat 4 hari
   di PICU, tapi tidak tertolong." Kini kedua matanya basah.
   "Anaknya cakep, Pak. Umurnya 9 tahun. Saya sekolahkan di sekolah agama
   (madrasah ibtidaiyah). Cita-citanya ingin jadi pilot, supaya bisa
   terbang. Sekarang dia sudah terbang selama-lamanya, dan tidak kembali
   lagi." Suaranya terisak. Wanita berumur 40-an tahun ini mengusap
   matanya dengan kaosnya.
   "Ini fotonya, Pak." Ia menunjukkan foto almarhum putra pertamanya di
   ponsel jadulnya. Mungkin ponsel generasi 10 tahun lalu. Gambar seorang
   bocah laki-laki berkacamata. Tampan. Tampak sehat.
   "Tetangga-tetangga saya tidak percaya.anak saya pergi secepat itu."
   Suaranya bergetar menahan isak tangisnya. Kesedihan seorang ibu yang
   ditinggal anak laki-laki pertamanya yang baru dilahirkannya pada usia
   mendekati paruh baya. Tapi ia terus ingin bercerita pada saya.
   "Sekarang anak laki-laki saya tinggal yang satu ini. Satu-satunya
   harapan saya." Tatapannya beralih pada bocah berusia 15 bulan yang
   terbaring merintih dengan selang oksigen di hidungnya. "Anak yang
   sakit-sakitan sejak bayi. Doakan ya Pak, supaya anak ini sehat."
   Anak ketiganya yang saat ini sedang dirawat memang sudah kali ke
   limanya berada di ruang rawat kami. Bayangkan saja, usia 15 bulan sudah
   bolak-balik dirawat. Pastinya lemah nian daya tahan tubuhnya. Sejak 9
   hari yang lalu masuk dengan pneumonia (radang paru-paru), dan awalnya
   dirawat di PICU. Alhamdulillah kondisinya berangsur membaik dan kini
   bisa dirawat di bangsal biasa. Perawatan sebelumnya pun dengan
   diagnosis yang sama. Bocah ini juga mengalami keterlambatan
   perkembangan global. Tengkurap saja belum bisa. Ibunya yang orang
   Sumatera menaruh harapan besar pada anak laki-lakinya satu-satunya ini.
   Kutatap wajah si bocah kecil. Ia tersenyum balas menatapku. Mungkin ia
   paham dialog antara sang Ibu denganku. Semoga Allah mengabulkan harapan
   Ibumu ya Nak, ucapku dalam hati.
   Posted by [30]Arifianto Apin at [31]11:46 PM [32]No comments: [33]Links
   to this post
   [34]Email This[35]BlogThis![36]Share to Twitter[37]Share to
   Facebook[38]Share to Pinterest

[39]Selalu Ada Cara untuk Mensyukuri Nikmat

   Saya bersyukur bisa bertemu dengan anak laki-laki itu, di ruang
   praktik. Bocah berumur 6,5 tahun ini membawa dua buah buku berbahasa
   Inggris. "Our Body" salah satu judulnya. Anak kelas 1 SD sudah lancar
   membaca buku berbahasa Inggris? Batinku kagum. Teringat anak-anakku
   yang berusia tak jauh berbeda dengan anak ini, tapi dengan kemampuan
   membaca yang masih di bawahnya. Saya juga seringkali dibuat terkesan
   dengan anak-anak balita yang lancar bercakap-cakap dalam bahasa Inggris
   fasih. Saya sendiri sampai sekarang belum mengajarkan bahasa Inggris ke
   anak-anak. Kadang-kadang membaca linimasa teman-teman di Facebook yang
   mengisahkan kehebatan anak-anaknya membuat saya terus terkesan. Mulai
   dari hapalan Qur'an mereka, kemampuan matematika dan sainsnya, sampai
   keunggulan dalam sosialisasi di masyarakat.
   "Umur berapa anaknya mulai bisa membaca?" tanya saya
   "18 bulan," jawab si Ibu. Ia lalu menceritakan kemampuan anaknya yang
   unik dan ketertarikannya pada huruf dan angka, sehingga si bocah bisa
   membaca sendiri.
   "Coba tanya ke dia, Dok, nanti mau kuliah di mana?" ajak si Ibu
   Saya mengikuti ajakannya.
   "Di University of Tokyo", jawab si anak mantap.
   "Sudah pernah tes IQ?" tanya saya lagi.
   "IQ-nya 136," jawab Ibu.
   Anak laki-laki kelas 1 SD ini sudah punya tujuan di mana ia akan
   kuliah. Saya sendiri baru memantapkan akan mengambil S-1 di ITB dan
   melanjutkan ke MIT (Massachussets Institute of Technology) di usia SMU.
   Meskipun takdir mengantarkan saya menjadi dokter. Dua universitas
   impian saya tidak tercapai.
   Saya kemudian teringat dengan anak-anak berkondisi berbeda dengan anak
   hebat ini. Anak-anak yang sehari-hari saya jumpai di ruang praktik.
   Mereka dengan keterlambatan perkembangan, palsi.serebral, sindrom Down,
   dan pasca meningitis/ensefalitis. Anak-anak yang hanya bisa terbaring
   telentang tanpa mampu tengkurap. Mereka yang tak mampu menjaga postur
   lehernya ketika badannya ditegakkan. Bocah-bocah dengan postur tubuh
   kaku. Mereka yang sepanjang hidupnya bergantung dengan orang lain.
   Susunan saraf pusatnya tidak normal layaknya anak-anak lain. Ukuran
   otaknya lebih kecil dibandingkan teman-teman sebayanya. Bahkan beberapa
   harus menghadapi kejang berulang yang hanya terkontrol dengan obat
   antikejang. Orangtua anak-anak ini tak terpikirkan anaknya akan
   bersekolah di mana dan apakah kelak bisa diajari membaca. Mereka
   berusaha semampunya mendampingi anak-anaknya menjalani fisioterapi,
   terapi sensori integrasi, terapi okupasi, sampai terapi wicara. Banyak
   juga yang nutrisinya tak tercukupi, sampai jatuh ke gizi buruk. Para
   orangtua dari anak-anak spesial ini harus mencari nafkah ekstra untuk
   ongkos transportasi pengobatan anak-anaknya, sambil mendampinginya
   sepanjang waktu.
   ---------------------------------------------------------------
   "Anaknya dibawa fisioterapi rutin ya Bu." Seorang dokter mengajak ibu
   di hadapannya bercakap-cakap.
   "Iya Dok, tapi jangan yang jauh-jauh ya. Saya tidak punya ongkos,"
   jawab Ibu. Di meja periksa terbaring seorang anak perempuan berusia 10
   tahun dengan ukuran tubuh serupa anak berusia 4 tahun. Kedua lengan dan
   kakinya kaku. Tanda si anak sudah bertahun-tahun mengalami palsi
   serebral, tapi kurang perawatannya.
   "Ibu mertua saya bilang, taruh saja anak ini di panti asuhan." Ia
   melanjutkan. Matanya mulai berkaca-kaca. "Tapi saya tidak mau. Meskipun
   pekerjaan saya hanya mengupas bawang tiap hari, tapi saya tetap ingin
   mengurus anak saya." Si.Ibu mulai menggendong anaknya. Ke mana-mana ia
   menggendong putrinya tercinta.
   "Iya Bu. Ini tabungan Ibu untuk di akhirat kelak. Hidup di dunia nggak
   terasa, cuma sebentar saja," balas si dokter.
   Selalu ada cara untuk mensyukuri nikmat.
   Posted by [40]Arifianto Apin at [41]11:45 PM [42]No comments: [43]Links
   to this post
   [44]Email This[45]BlogThis![46]Share to Twitter[47]Share to
   Facebook[48]Share to Pinterest

[49]Mempermasalahkan Tinggi Badan Anak

   Minum susu tinggi kalsium bisa buat badan tambah tinggi? Kan begitu
   kata iklan, kalo nggak salah. Anaknya lebih pendek, trus dia minum susu
   tinggi kalsium dan bertambahlah tingginya menyamai kawannya yang
   sebelumnya lebih tinggi.
   Hehe, memangnya tinggi badan hanya dipengaruhi oleh asupan kalsium
   semata? Tentu saja tidak. Faktor genetik (keturunan) sangat
   berpengaruh. Jika ayah-ibu anak ini memang memiliki perawakan pendek
   (short stature), tentunya sangat wajar jika anak mereka ternyata lebih
   pendek dari kawan-kawan sebayanya. Meskipun si anak sudah minum tinggi
   kalsium setiap hari.
   Malahan, bisa jadi anak ini mengalami efek samping kebanyakan minum
   susu. Misalnya, makannya kurang karena sudah kenyang dengan susu. Lalu
   risiko anemia defisiensi besi karena asupan kalsium yang tinggi
   mengurangi penyerapan zat besi di saluran cerna. Dan risiko sembelit.
   Apakah anak yang pendek bisa dipacu pertumbuhannya menjadi tinggi
   dengan renang?
   Saya belum jawab dulu. Posting kali ini sebenarnya ingin sedikit
   membahas tentang perawakan pendek (short stature) pada anak. Apa
   artinya? Short stature adalah tinggi badan anak yang berada di bawah
   persentil 3 atau minus 2 Z-score di kurva pertumbuhan (growth chart).
   Apa pula artinya ini? Silakan browsing tentang growth chart atau cari
   sekilas di arsip timeline saya. Nah, ketika secara objektif anak
   dikategorikan pendek menurut kurva pertumbuhan, maka harus ditentukan,
   apakah termasuk perawakan pendek yang normal (wajar/fisiologis), atau
   abnormal? Termasuk fisiologis jika dikategorikan familial short stature
   (memang keturunannya pendek/genetik) atau constitutional delay
   (sekarang pendek, nanti ketika menjelang/saat sudah pubertas menjadi
   tinggi sama halnya dengan kawan-kawan sebayanya). Bagaimana membedakan
   kedua hal ini? Menggunakan bone age (foto ronsen telapak tangan untuk
   melihat usia tulang) salah satunya. Jika memang dokter menyimpulkan
   anak Bapak/Ibu masuk ke dalam perawakan pendek fisiologis ini, maka
   jangan berkecil hati.
   Apakah tidak ada usaha yang bisa dilakukan untuk menaikkan tinggi badan
   anak kita? Berenang misalnya?
   Sampai saat ini, saya belum menemukan literatur yang cukup "sahih"
   menjelaskan masalah ini, sehingga saya tidak dapat menjawabnya.
   Terlepas dari hal ini, berenang adalah olahraga yang sangat baik bagi
   anak kita. Tetapi jika sudah merutinkan anak berenang dan belum
   mendapatkan kenaikan tingginya menyamai kawan-kawannya, ya jangan
   berkecil hati bila pendeknya memang familial. Pastikan nutrisi anak
   yang seimbang sudah terpenuhi. Jangan sekedar mengandalkan minum susu
   saja.
   Satu lagi, jangan khawatir juga, ada yang namanya secular trend in
   growth and puberty.
   --bersambung--
   Posted by [50]Arifianto Apin at [51]11:40 PM [52]No comments: [53]Links
   to this post
   [54]Email This[55]BlogThis![56]Share to Twitter[57]Share to
   Facebook[58]Share to Pinterest

[59]Menyoal Kembali Status Halal Vaksin

   Orangtua yang rajin menggali informasi kesehatan anak di media sosial
   pastinya sudah familiar dengan kontroversi imunisasi, termasuk
   pertanyaan "halal-kah vaksin?" Dengan mudah saya bisa menjawab: ya,
   vaksin halal dan mubah. Vaksin tidak haram.
   Kemarin seorang kawan mendorong saya untuk menuliskan tanggapan
   terhadap kalimat "pada proses pembuatannya bersinggungan dengan bahan
   bersumber babi", yang terdapat pada vaksin varisela (cacar air).
   Sebelumnya, kontroversi seputar "singgungan dengan babi" ini populer
   pada vaksin meningokokus, rotavirus, dan polio. Saya coba jelaskan
   dalam bentuk poin-poin.
   - Banyak sekali tulisan yang membahas tema ini, salah satunya dalam
   status saya di [60]https://m.facebook.com/story.php…
   Cobalah baca dulu
   - Ada tiga terminologi yang akan saya jelaskan di sini, yaitu: Badan
   POM RI, LPPOM MUI, dan Komisi Fatwa MUI.
   BPOM RI adalah lembaga yang langsung berada di bawah presiden (mungkin
   bisa dikatakan setara dengan kementerian--mohon koreksinya) yang
   bertanggung jawab mengaudit semua produk obat-obatan (farmasi),
   termasuk vaksin, yang beredar di Indonesia, agar mendapatkan nomor
   registrasi dan sah digunakan. Artinya semua produk yang sudah melewati
   Badan POM RI adalah aman untuk digunakan. Termasuk vaksin.
   LPPOM MUI adalah bagian dari MUI yang mengeluarkan sertifikat halal
   bagi produk-produk makanan dan obat yang ada di Indonesia, termasuk
   obat-obatan yang sudah diregistrasi oleh BPOM RI. Vaksin adalah
   satunya.
   Fakta yang ada adalah: tidak ada kewajiban bagi produk obat dan
   kosmetika, termasuk vaksin, untuk memperoleh sertifikat halal dari
   LPPOM MUI. Hanya produk-produk yang diurus saja yang ada sertifikat
   halalnya.
   Jika semua produk obat harus ada sertifikat halalnya, maka kita akan
   melihat semua merek parasetmol berlabelkan "halal" di kemasannya.
   Bungkus oralit pun harus dikemas dengan label halal. Saat dirawat di RS
   pun, cairan infus yang tertancap di lengan Anda harus ada tulisan
   halal-nya. Pun semua antibiotik harus dilabel halal. Lalu, ketika label
   halal tidak ada di semua kemasan barang tersebut, maka menjadi haram?
   Ketiga, komisi fatwa MUI. Salah satu komisi yang ada di tubuh MUI ini
   tugasnya adalah mengeluarkan fatwa. Produk fatwa terkait vaksin yang
   pernah dikeluarkannya adalah fatwa haram vaksin meningitis
   (meningokokus) merek tertentu, dan fatwa halal merek lainnya. Saya
   pribadi berbeda pendapat dengan komisi fatwa MUI dalam hal ini,
   alasannya akan dijelaskan kemudian.
   - Dalam penulisan buku "Pro Kontra Imunisasi", saya beruntung karena
   bisa mewawancarai langsung narasumber dari anggota LPPOM MUI yang
   berkunjung langsung ke produsen vaksin di negara luar, sebelum keluar
   fatwa MUI, dan dua orang narasumber dari BPOM RI, yang paham benar
   seluk-beluk proses disahkannya suatu vaksin beredar di Indonesia.
   Nama-namanya ada di dalam buku saya. Dari keterangan yang saya dapatkan
   dari mereka, sebagiannya sudah saya jelaskan di buku, proses satu
   produk vaksin sampai bisa dinyatakan boleh beredar di Indonesia
   sangatlah panjang. Untuk vaksin produk dalam negeri (PT Bio Farma),
   BPOM RI dilibatkan dalam tiap fase uji kliniknya. Bagi vaksin produksi
   luar negeri, misalnya vaksin varisela yang saya sebutkan di awal
   tulisan, maka BPOM meneliti semua dokumen terkait dari produsen asal,
   dan bisa membutuhkan waktu berbulan-bulan sampai akhirnya boleh beredar
   di Indonesia.
   - Pencantuman kalimat "pada proses pembuatannya bersinggungan dengan
   bahan bersumber babi" di sebagian kecil kemasan vaksin cenderung
   menambah keresahan masyarakat. Faktanya pun tidaklah sesederhana itu:
   menjadi haram karena "dianggap bersinggungan" dengan babi. Sudah sangat
   sering dibahas oleh banyak orang dalam berbagai tulisan, bahwa makna
   "bersinggungan dengan bahan bersumber babi" tidak berarti menjadikan
   produk akhir vaksin haram. Tulisan singkat saya yang saya berikan
   tautannya di atas menjelaskan hal tersebut, sesuai kaidah istihlak dan
   istihalah.
   Pencantuman kalimat di atas adalah atas saran dari LPPOM MUI. Sedangkan
   BPOM RI menjalankan tugas sesuai deskripsi yang saya sudah jelaskan.
   Menurut hemat saya, pencantuman kalimat ini adalah jalan tengah yang
   diambil oleh tim dari LPPOM MUI, dengan berbagai pendapat yang ada dari
   banyak orang di dalamnya. Seorang anggota LPPOM MUI yang nukilan
   wawancaranya saya tuliskan di buku Pro Kontra Imunisasi pun sebenarnya
   beranggapan vaksin meningokokus yang ada tidaklah haram. Saya lalu
   membayangkan berbagai perbedaan pendapat yang ada di dalam tim ahli
   LPPOM MUI harus mengambil satu kesimpulan. Bisa jadi kalimat di atas
   yang multitafsir itu akhirnya diambil sebagai jalan tengah.
   - Mengapa saya tidak sependapat dengan fatwa MUI? Yah, apalah saya,
   ustadz bukan, apalagi ulama. Tapi saya pribadi lebih cenderung pada
   prinsip istihalah dan/atau istihlak yang diambil oleh para ulama di
   Timur Tengah, Amerika, dan Eropa yang pada akhirnya menjadikan isu
   halal/haram bukanlah suatu masalah. Karena vaksin memang tidaklah
   haram! Lain dengan alasan komisi fatwa MUI yang lebih cenderung dengan
   prinsip darurat. Meskipun pada akhirnya, vaksin tetaplah tidak masalah
   dengan alasan ini.
   Saya berlindung kepada Allah dari prinsip "mengambil pendapat sesuai
   hawa nafsu saja" dalam menyatakan pandangan di atas. Karena sudah
   sangat banyak penjelasan dari berbagai ulama kibar (besar) yang tidak
   mempermasalahkan vaksin dan imunisasi. Dalil Qur'an dan Hadits yang
   menjadi dasarnya. Buku Kontroversi Imunisasi yang ditulis dr. [61]Siti
   Aisyah Ekg dkk mencantumkan salinan fatwa-fatwa terkait. Buku Imunisasi
   tulisan dr. [62]Muhammad Saifuddin Hakim dkk sangat rinci menjelaskan
   pandangan syariat terkait.
   Sebagai tambahan, vaksin yang sering dipermasalahkan di Indonesia
   karena mencantumkan kalimat di atas, misalnya vaksin rotavirus, justru
   memiliki sertifikat halal dari lembaga sejenis LPPOM MUI di Eropa.
   Pada akhirnya, akan selalu ada yang setuju dan tidak setuju dengan apa
   yang sudah saya tuliskan ini. Tetaplah kita sama-sama bersaudara. Saya
   tetaplah seorang ayah dari tiga anak yang dengan kesadaran penuh
   menyuntikkan sendiri vaksin varisela ke tubuh anak-anak saya.
   Posted by [63]Arifianto Apin at [64]11:37 PM [65]No comments: [66]Links
   to this post
   [67]Email This[68]BlogThis![69]Share to Twitter[70]Share to
   Facebook[71]Share to Pinterest

Wednesday, December 09, 2015

[72]Cuci tangan dan antibiotik

   Pekan kepedulian antibiotik (antibiotic awareness week) memang baru
   berakhir kemarin. Tapi semangat untuk tetap menjalankan pesan-pesannya
   jangan sampai padam. Misalnya saja yang sudah dibuatkan oleh WHO, bagi
   para petugas kesehatan. Meskipun khusus ditujukan bagi para health
   workers, tapi pesan ini bisa dikerjakan oleh banyak kalangan.
   1. Cuci tangan adalah kebiasaan yang sangat penting. Periha...l hand
   hygiene ini ternyata terbukti ampuh menyelamatkan nyawa. Kok bisa? Satu
   poin penting yang sering kita bahas terkait antibiotik adalah kuman
   (bakteri) yang sudah resisten alias kebal terhadap antibiotik jenis
   tertentu. Tangan yang terkontaminasi bakteri resisten bisa menjadi
   media perantara pindahnya kuman dari satu orang ke orang lainnya.
   Misalnya saja sehabis bersentuhan dengan pasien yang di kulitnya
   terdapat bakteri stafilokokus yang sudah resisten terhadap beberapa
   jenis antibiotik, lalu petugas kesehatan ini tidak mencuci tangannya
   lalu menangani pasien lainnya, maka pasien lain ini rentan terinfeksi
   bakteri mutan tersebut.
   Dalam kehidupan sehari-hari misalnya, seorang Ibu yang sedang
   membersihkan kotoran (tinja) anaknya yang sedang mengalami diare akibat
   rotavirus, maka harus memastikan dirinya sudah mencuci tangan dengan
   bersih, ketika hendak memegang anaknya yang lain. Jangan sampai si Ibu
   menjadi penular kuman penyebab diare bagi anaknya yang lain.
   Apabila tidak tersedia air mengalir dan sabun, maka handrub berbasis
   alkohol atau klorheksidin dapat digunakan (mohon koreksinya).
   2. Ternyata imunisasi terbukti mampu mencegah resistensi antibiotik!
   Bagaimana ceritanya? Ya iya dong, kan vaksin dapat mencegah seseorang
   terkena penyakit infeksi akibat virus/bakteri. Maka peluang dirinya
   menjadi sakit atau menularkan kuman mutan ke orang lain menjadi lebih
   kecil. Secara tidak langsung, imunisasi dapat mengurangi peluang
   "menzalimi" orang lain dengan penyakit yang dimiliki oleh seseorang
   yang sakit.
   Nomor 3, 4, 5 lebih spesifik menyentuh penggunaan antibiotik.
   Mudah-mudahan berkesempatan menjelaskannya di lain waktu
   [73][12249881_10206628744151704_7366214897801952744_n.jpg]
   []^[DEL: :DEL]
   Posted by [74]Arifianto Apin at [75]7:37 PM [76]No comments: [77]Links
   to this post
   [78]Email This[79]BlogThis![80]Share to Twitter[81]Share to
   Facebook[82]Share to Pinterest

  [83]Rubella jangan dianggap biasa saja

   Akhir-akhir ini tulisan saya banyak berkisah tentang penolakan terhadap
   imunisasi. Mudah-mudahan saja yang baca tidak bosan. Alasannya memang 1
   bulan terakhir kasus-kasus yang saya temui terkait dengan penyakit yang
   bisa dicegah dengan imunisasi. Misalnya saja satu kisah seorang ibu
   dengan 5 anak. Ia dan suaminya yang sudah paruh baya membawa anak
   kelimanya yang masih batita. Rubella. Itu diagnosisnya ketika saya
   melihat ruam-ruam merah di kulitnya. Saya jelaskan bahwa penyak...it
   ini tidak membahayakan si anak.
   "Imunisasinya lengkap?" tanya saya. Pertanyaan ini mulai otomatis
   terlontar ketika berhadapan dengan ibu-ibu berhijab dan bergamis lebar
   (mohon maaf, tidak bermaksud menggeneralisir).
   Si ibu mulai tersenyum salah tingkah, sambil melirik suaminya. "Anak
   ini tidak diimunisasi sejak lahir." Jawaban yang paling tidak saya
   harapkan hari itu.
   Jadi dari kelima anaknya, empat orang yang teratas sudah menjalani
   imunisasi rutin. Tapi si batita yang berjarak jauh usianya dari
   kakak-kakaknya ini justru tidak diimunisasi.
   "Ada yang sedang hamil muda di rumah?" tanya saya lagi. Pertanyaan
   standar tiap kali menghadapi pasien rubella.
   "Kebetulan kakaknya yang paling besar sedang hamil beberapa minggu. Dan
   dia sering membantu mengasuh adiknya ini."
   Jawaban kedua yang paling tidak ingin saya dengar hari itu. Saya
   langsung menyerocos menjelaskan risiko sindrom rubella kongenital yang
   menyebabkan cacat seumur hidup pada janin yang terinfeksi rubella saat
   ibunya hamil di tiga bulan pertama.
   Respon pasangan suami-istri ini cukup cepat untuk memutuskan mereka
   akan segera mengejar ketinggalan imunisasi si bontot beberapa saat
   nanti. Respon akhir yang membuat saya senang. Setidaknya menetralisir
   dua "kabar buruk" sebelumnya.
   Inilah fakta yang cukup banyak. Awalnya orangtua cukup rajin melengkapi
   imunisasi anak-anaknya. Tapi ketika anak mereka lahir dalam 2 tahun
   terakhir, kampanye hitam antivaksin masuk ke dalam telinga mereka dan
   membuatnya tidak masalah untuk tidak memberikan imunisasi bagi sang
   bayi.
   Semoga tidak ada lagi kasus-kasus serupa. Kasus yang berisiko
   melahirkan bayi-bayi dengan cacat seumur hidup, semata-mata akibat
   fitnah terhadap imunisasi.[]^[DEL: :DEL]

   Posted by [84]Arifianto Apin at [85]7:31 PM [86]No comments: [87]Links
   to this post
   [88]Email This[89]BlogThis![90]Share to Twitter[91]Share to
   Facebook[92]Share to Pinterest

  [93]Kehilangan satu nyawa sudah terlalu banyak untuk kami

   Buat kami para dokter, kehilangan satu saja nyawa pasien yang
   diamanahkan kepada kami untuk merawatnya, adalah kehilangan yang besar.
   Satu nyawa sudah terlalu banyak untuk kami.
   Itu sebabnya kami demikian gigih mengampanyekan upaya pencegahan
   penyakit bagi masyarakat. Imunisasi adalah salah satunya. Karena kami
   paham benar bahwa imunisasi sudah mencegah kehilangan banyak nyawa.
   ...
   Kami melihat sendiri betapa menderitanya mereka yang kejang-kejang
   menahan sakit di sekujur tubuhnya karena tetanus. Padahal penyakit ini
   bisa dicegah dengan vaksin. Kami membayangkan penderitaan mereka yang
   mengalami tetanus berat sampai membutuhkan alat bantu napas
   (ventilator) atay tak sadarkan diri, ketika kami merawat mereka.
   Kami mengetahui penderitaan anak-anak yang mengalami difteri hingga
   harus dilubangi saluran napas atasnya (lewat bagian bawah leher, yaitu
   trakeostomi), padahal penyakit ini bisa dicegah dengan vaksin.
   Bayangkan juga kesusahan keluarga yang harus menemani anaknya dirawat
   selama berminggu-minggu, sehingga sang ayah tidak dapat bekerja mencari
   nafkah. Padahal vaksin DPT diberikan secara gratis di Puskesmas.
   Kami juga menyaksikan sendiri anak-anak yang mengalami komplikasi berat
   akibat campak, berupa pneumonia yang sampai membutuhkan pemasangan
   ventilator, diare berat yang membuat si anak kehilangan cairan dan
   elektrolit sampai membutuhkan perawatan ruang intensif, dan kejang yang
   lama baru berhasil ditangani. Banyak orang berpikir campak adalah
   penyakit biasa. Padahal ruam-ruam kulit yang bisa dicegah dengan vaksin
   ini sangat berbahaya.
   Kami juga merasakan kepedihan orang-orang dewasa penderita kanker hati
   dan sirosis akibat hepatitis B. Makanya kami berjuang memberikan vaksin
   ini sejak bayi baru lahir.
   Kami juga melihat beban hidup yang ditanggung penderita polio seumur
   hidupnya. Kami lalu menjadi tahu anak-anak sekolah harus tertinggal
   pelajarannya di sekolah akibat hepatitis A. Dan masih banyak derita
   lain akibat penyakit yang bisa dicegah dengan imunisasi.
   Kami para petugas kesehatan mengetahui dan merasakannya. Mungkin
   sebagian dari Anda tidak mengetahuinya. Mari, saya beritahu kalau
   begitu. Jangan sampai ketidaktahuan sebagian kecil orang menjadi
   penghalang kesejahteraan hidup banyak orang.
   Kehilangan satu nyawa saja sudah terlalu banyak untuk kami.[]^[DEL:
   :DEL]

   Posted by [94]Arifianto Apin at [95]7:30 PM [96]No comments: [97]Links
   to this post
   [98]Email This[99]BlogThis![100]Share to Twitter[101]Share to
   Facebook[102]Share to Pinterest

  [103]Tanya-jawab kontroversi vaksin MMR dan autisme

   -- Apakah vaksin menyebabkan autisme? Singkatnya: tidak. Karena sudah
   banyak sekali penelitian yang membuktikannya. Misalnya saja
   penelitian-penelitian yang dilakukan oleh CDC untuk membuktikan tidak
   adanya hubungan antara MMR dengan autisme.
   1. Penelitian berjudul “A Population-Based Study of Measles, Mumps, and
   Rubella Vaccination and Autism” oleh Kohort dipublikasikan oleh Jurnal
   New England Journal of Medicine (Nov 2002; 347:1477-82). Penelitian
   yang dilakukan di Danish Study, Denmark ini memantau lebih dari 500
   ribu anak selama 7 tahun lebih dan tidak menemukan hubungan antara
   Vaksin MMR dan autisme.
   2. Penelitian berjudul “Age at First Measles-Mumps-Rubella Vaccination
   in Children With Autism and School-Matched Control Subjects: A
   Population-Based Study in Metropolitan Atlanta” ini dipublikasikan oleh
   Jurnal Pediatrics (Feb 2004; 113(2):259-66) sebagai studi
   kasus-kontrol. Dalam penelitian ini, data diambil melalui Metropolitan
   Atlanta Developmental Disablities Surveillance Program (MADDSP).
   Penelitian yang dilakukan tahun 1996 ini membandingkan kelompok anak
   usia 3—10 tahun yang didiagnosis autisme dan mendapatkan imunisasi MMR
   (berdasarkan kriteria DSM-IV) dengan kelompok kontrol—yaitu kelompok
   anak yang tidak diimunisasi. Hasilnya, tidak ditemukan adanya perbedaan
   antara kelompok yang diimunisasi dengan yang tidak diimunisasi.
   3. Penelitian berjudul “Lack of Association between Measles Virus
   Vaccine and Autism with Enteropathy: A Case-Control Study” ini
   dipublikasikan oleh Jurnal PLoS ONE (Sept 2008; 3(9): e3140.
   doi:10.1371/journal.pone.0003140 sebagai studi kasus-kontrol.
   Penelitian ini dilakukan oleh para peneliti dari Columbia University
   Mailman School of Public Health, Massachusetts General Hospital,
   Trinity College Dublin, dan CDC. Penelitian dilakukan terhadap sampel
   jaringan usus besar untuk mencari RNA Virus Campak. Dari 25 anak dengan
   autisme dan 13 anak non-autisme—sebagai kelompok kontrol, hanya
   ditemukan satu orang anak dari tiap kelompok dengan RNA Virus Campak.
   Kesimpulannya, tidak ada hubungan antara Vaksin Campak dengan autisme.
   4. Penelitian berjudul “Is There a ‘Regressive Phenotype’ of Autism
   Spectrum Disorder Associated with the Measles-Mumps-Rubella Vaccine? A
   CPEA Study” ini dipublikasikan oleh Journal of Autism and Developmental
   Disorders (April 2006; 36(3):299-316) sebagai studi kasus-kontrol.
   Penelitian ini merupakan studi kolaborasi antara The National Institute
   of Child Health and Human Development (NICHD) dan CDC yang dilaksanakan
   oleh Collaborative Programs of Excellence in Autism. Dari penelitian
   terhadap 351 anak dengan Autism Spectrum Disorder (ASD) dan 31 anak
   sehat ini, disimpulkan bahwa tidak ada hubungan antara regresi
   (kemunduran perkembangan anak) pada ASD dengan imunisasi MMR.
   -- Apakah timerosal itu? Mengapa ia dikaitkan dengan autisme?
   Timerosal atau thiomersal adalah pengawet di dalam vaksin yang
   bermanfaat untuk mencegah kontaminasi bakteri dan jamur, khususnya pada
   vaksin multidosis—yaitu satu vial/botol vaksin sediaannya digunakan
   untuk menyuntik beberapa orang, dengan jarum berbeda-beda dan sekali
   pakai. Bahan pengawet ini mengandung merkuri (air raksa). Padahal,
   seperti yang telah kita ketahui, merkuri dalam jumlah besar bersifat
   toksik dan dapat meracuni otak. Penggunaan timerosal dalam vaksin sudah
   dilakukan sejak puluhan tahun yang lalu.
   Di era 1900—1930, perusahaan pembuat vaksin memproduksi vaksin dalam
   bentuk vial multidosis. Dengan cara ini, vaksin dapat diproduksi dengan
   harga yang lebih murah. Dokter menggunakan vaksin dengan cara
   menyuntikkan jarum menembus karet pelindung vial, dan diulang sesuai
   jumlah orang yang akan disuntik. Saat itu, pengawet belum digunakan
   dalam vaksin sehingga bakteri dan jamur tanpa disadari dapat
   mengontaminasi vial vaksin.
   Akibatnya, banyak anak mengalami abses (infeksi kulit berisi nanah)
   lokal hingga infeksi berat, seperti sepsis (infeksi bakteri yang
   mengalir di dalam darah) yang berujung pada kematian. Penyakit tersebut
   disebabkan oleh bakteri stafilokokus dan streptokokus yang
   mengontaminasi vaksin. Barulah di akhir tahun 1940-an, pengawet—seperti
   timerosal mulai digunakan pada mayoritas vial vaksin multidosis untuk
   mencegah terjadinya infeksi berat.
   Selama puluhan tahun, timerosal digunakan sebagai pengawet pada vaksin,
   tanpa menimbulkan masalah. Pada tahun 2001, AAP dan USPHS memutuskan
   untuk menghilangkan timerosal dari semua vaksin dengan alasan seperti
   yang sudah disebutkan sebelumnya. Keputusan tersebut mengundang reaksi
   dari sebagian orang tua yang, kemudian, mulai menghubungkannya dengan
   autisme.
   Sebelum mengulas lebih lanjut tentang kandungan merkuri dalam vaksin,
   sebaiknya, kita mengetahui serba-serbi merkuri terlebih dahulu. Merkuri
   adalah bagian dari permukaan bumi yang dilepaskan ke lingkungan oleh
   pembakaran batubara, erosi batu, dan letusan gunung berapi. Kemudian,
   merkuri yang dilepaskan akan tersebar ke permukaan danau, sungai, dan
   laut, yang akan diubah menjadi metilmerkuri oleh bakteri.
   Metilmerkuri ada di mana-mana: di dalam ikan yang kita makan, air yang
   kita minum, bahkan ASI dan susu formula yang diminum oleh bayi. Dengan
   demikian, tubuh manusia tentu mengandung sejumlah kecil metilmerkuri
   yang diperoleh—misalnya saja dari air yang diminum setiap hari.
   Kandungan metilmerkuri tersebut bisa ditemukan di dalam darah, air
   seni, dan rambut. Seorang bayi yang mendapatkan ASI eksklusif menelan
   400 mikrogram metilmerkuri selama enam bulan pertama kehidupannya.
   Ternyata, jumlah ini lebih besar dua kali lipat dibandingkan kandungan
   merkuri di dalam seluruh jenis vaksin. Apakah ini berarti ASI
   berbahaya? Tentu saja tidak. Fakta ini menunjukkan bahwa seluruh
   manusia yang hidup di planet bumi mengonsumsi merkuri dalam jumlah yang
   sangat sedikit setiap saat dan tidak membahayakan tubuhnya.
   Fakta ini pun membantah berbagai pernyataan tentang bahaya vaksin yang
   mengandung merkuri. Salah satunya adalah pernyataan yang menyebutkan
   penggunaan merkuri pada vaksin bayi (baru lahir) dalam program
   vaksinasi 6 bulan pertama kehidupannya, melebihi batas yang ditentukan
   oleh EPA (Environmental Protection Agency) atau Agen Perlindungan
   Lingkungan. Pernyataan lainnya, seperti merkuri dapat menjadi racun
   jika dihirup, dimakan, bahkan jika dioleskan pada kulit. Padahal,
   bagaimana mungkin manusia di bumi dapat terhindar dari menghirup
   merkuri, sedangkan bahan ini berada di dalam aliran udara?
   Jenis merkuri yang digunakan dalam vaksin pun berbeda, yaitu
   etilmerkuri, bukan metilmerkuri seperti yang terkandung dalam ASI.
   Etilmerkuri bersifat lebih cepat dibuang (diekskresikan) keluar dari
   tubuh dibandingkan metilmerkuri. Para peneliti pun mencoba untuk
   membuktikan adanya hubungan antara timerosal dengan autisme, seperti
   beberapa penelitian berikut ini.
   1. Penelitian berjudul “Prenatal and Infant Exposure to Thimerosal From
   Vaccines and Immunoglobulins and Risk of Autism” ini dipublikasikan
   oleh Jurnal Pediatrics (Oct 2010; 126(4):656-664) dan merupakan studi
   kasus-kontrol dari VSD. Penelitian ini melibatkan 256 anak dengan
   Autism Spectrum Disorder (ASD) dan 752 kontrol. Hasilnya disimpulkan
   bahwa peningkatan paparan etilmerkuri dari timerosal dalam vaksin tidak
   meningkatkan risiko terjadinya ASD.
   2. Penelitian berjudul “Autism and Thimerosal-Containing Vaccines: Lack
   of Consistent Evidence for an Association” oleh Kohort ini
   dipublikasikan dalam American Journal of Preventive Medicine, (Aug
   2003: 25(2):101-6). Penelitian ini menggunakan data dari Denmark dan
   Swedia yang telah menghentikan penggunaan timerosal dalam vaksin pada
   tahun 1992, tepatnya sebelum isu merebak. Ternyata, kasus autisme
   meningkat dari tahun 1987—1999. Hal tersebut menunjukkan penghilangan
   timerosal tidak mengurangi kasus autisme.
   3. Penelitian berjudul “Safety of Thimerosal-Containing Vaccines: A
   Two-Phased Study of Computerized Health Maintenance Organization
   Databases” oleh Kohort ini dipublikasikan dalam Jurnal Pediatrics,
   (Nov2003;112(5): 1039-48). Data VSD digunakan dalam penelitian ini
   untuk menilai adanya hubungan antara paparan timerosal dengan berbagai
   kelainan pada ginjal, saraf, dan perkembangan otak. Penelitian tahap
   pertama menemukan hubungan yang lemah terhadap kedua faktor ini,
   sedangkan penelitian tahap kedua tidak menemukan adanya hubungan di
   antara kedua faktor tersebut.
   4. Penelitian berjudul “Neuropsychological Performance 10 Years After
   Immunization in Infancy With Thimerosal-Containing Vaccines” ini
   dipublikasikan dalam Jurnal Pediatrics, (Feb 2009; 123(2):475-482) dan
   merupakan sebuah uji klinik yang dilakukan di Italia. Penelitian ini
   membandingkan luaran (outcome) kelainan neuropsikologi antara kelompok
   yang mendapatkan Vaksin DPaT yang mengandung timerosal dengan kelompok
   yang mendapatkan Vaksin DPaT yang mengandung 2-fenoksietanol. Hasilnya
   adalah kelompok pertama mempunyai kandungan etilmerkuri lebih tinggi
   (137,5 mikrogram) dibandingkan dengan kelompok kedua (62,5 mikrogram).
   Uji neuropsikologis yang dilakukan dalam selang waktu 10 tahun setelah
   imunisasi tidak menunjukkan adanya kelainan perkembangan otak atau
   saraf.
   Semua penelitian ini menunjukkan dengan sangat jelas bahwa tidak ada
   hubungan antara timerosal dengan autisme. Penelitian lain yang berjudul
   “Increasing exposure to antibody-stimulating proteins and
   polysaccharides in vaccines is not associated with risk of autism” juga
   pernah dilakukan untuk melihat ada/tidaknya hubungan antara jumlah
   antigen dalam vaksin yang didapatkan anak selama dua tahun pertama
   usianya dengan risiko autisme. Penelitian ini menunjukkan hasil yang
   sama: tidak ada hubungan antara keduanya.
   Saat ini, tidak semua vaksin menggunakan timerosal, hanya beberapa
   vaksin vial multidosis saja yang menggunakannya. Kendati demikian,
   keberadaan vaksin dengan timerosal, hendaknya tidak perlu menjadi suatu
   kekhawatiran. Prinsipnya adalah semua manusia di planet ini memiliki
   kandungan berbagai logam berat di dalam tubuhnya, seperti arsen,
   kadmium, talium, berilium, dan timbal, tetapi dalam jumlah yang sangat
   sedikit. Kandungan logam berat dalam jumlah besar, tentunya, dapat
   membahayakan tubuh, tetapi kandungan dengan jumlah yang sangat sedikit
   di dalam tubuh manusia tidak akan menimbulkan masalah kesehatan.
   -- Terakhir, saya mau mengomentari kalimat "jangan sampai kita
   kehilangan satu generasi penerus bangsa" (dengan memberikan vaksin yang
   mengandung timerosal). Komentar saya adalah: "jangan sampai kita
   kehilangan banyak generasi penerus bangsa, karena tidak mengimunisasi
   anak-anak kita!"
   Jangan sampai kita kehilangan generasi penerus karena mencerna begitu
   saja informasi yang tidak benar, lalu menerapkannya dalam kehidupan
   sehari-hari.
   Bayangkan risiko hepatitis B yang berujung pada kanker hati dan/atau
   sirosis hati, karena tidak memberikan imunisasi hepatitis B.
   Ayo belajar terus! Galilah informasi dari sumber yang kredibel dan
   terpercaya.
   (Diambil dengan perubahan seperlunya, dari buku Pro Kontra Imunisasi
   tulisan dr. Arifianto, Sp.A)
   []^[DEL: :DEL]

   Posted by [104]Arifianto Apin at [105]7:28 PM [106]No comments:
   [107]Links to this post
   [108]Email This[109]BlogThis![110]Share to Twitter[111]Share to
   Facebook[112]Share to Pinterest

  [113]Demam lebih dari 3 hari harus diperiksakan ke laboratorium?

   Topik ini sepertinya sudah lebih dari sekali saya bahas, dalam thread
   yang berbeda. Tapi tak apalah, karena masih banyak yang bingung juga.
   Demam yang didefinisikan sebagai suhu tubuh lebih dari 38 derajat
   selsius, adalah salah satu penyebab tersering orangtua membawa anaknya
   ke dokter. Makanya dalam beberapa tulisan terdahulu, saya menyebutkan
   istilah "fever phobia".
   Nah, lalu bagaimana dengan demam yang cenderung suhunya berkisar di
   atas 39 derajat selsius dan tidak disertai gejala penyerta lain? Tidak
   ada batuk, pilek, atau diare. Ya, kalau sejak awal demam disertai batuk
   dan pilek, kita sudah dapat memperkirakan penyakitnya adalah selesma
   (common cold) dan seharusnya tidak ada kekhawatiran lebih lanjut
   (ingat, selama tidak disertai tanda kegawatan ya!). Lalu bagaimana
   dengan demam yang tidak jelas diagnosisnya ini? Perlukah dibawa segera
   ke dokter? Kapan? Apakah patokannya " tepat 3 hari" alias 72 jam? Dan
   haruskah segera diperiksakan laboratorium?
   Demam dengan suhu > 39 derajat selsius tanpa gejala penyerta yang
   jelas, berlangsung kurang dari 7 hari, dan terjadi pada anak berusia 3
   - 36 bulan disebut juga dengan fever without source (FWS). Ada juga
   yang menyebutnya fever without focus atau fever with uncertain source.
   Umumnya bisa dibagi 2, yaitu anak tampak sakit (cenderung lemah/lesu
   sepanjang waktu) dan masih relatif aktif (ketika demam anak tampak
   lemas/rewel, tetapi ketika suhu turun anak kembali aktif
   bermain/beraktifitas). Kondisi pertama tentunya mengharuskan segera ke
   dokter. Tidak perlu memikirkan dulu perlu/tidaknya pemeriksaan
   laboratorium, tetapi segera bawa ke dokter untuk memastikan kemungkinan
   diagnosisnya). Kondisi kedua membuat orangtua seharusnya lebih tenang
   dalam mengobservasi kondisi anaknya dalam 3 hari, atau bahkan lebih.
   Hal terpenting yang harus diperhatikan orangtua adalah: pastikan anak
   tidak dehidrasi atau kekurangan cairan. Ya, peningkatan suhu tubuh
   meningkatkan risiko penguapan dan terbuangnya cairan tubuh. Makanya
   semua anak yang demam harus banyak minum. Pastikan anak tidak
   dehidrasi.
   Bukankah makin tinggi suhu meningkatkan risiko kejang demam? Sudah
   berkali-kali dibahas, jawabannya adalah: tidak. Dehidrasi justru lebih
   dikhawatirkan dibandingkan kejang pada anak yang demam.
   Lalu makin tinggi suhu bukankah menggambarkan makin beratnya penyakit?
   Lagi-lagi ini sudah pernah dibahas: jawabannya adalah tidak. Bisa saja
   demamnya tidak terlalu tinggi tetapi anaknya sakit pneumonia atau
   meningitis yang mengancam jiwa. Sebaliknya, sangat mungkin demamnya
   tinggi, tapi sakitnya hanya selesma saja.
   Apa yang dikhawatirkan dari kondisi pertama (anak yang cenderung lemah
   sepanjang hari)?
   Bagaimanapun juga, penyebab tersering demam pada anak adalah infeksi
   virus yang akan sembuh dengan sendirinya. Tentunya antibiotik sama
   sekali tidak diperlukan pada Infeksi virus. Pada kondisi pertama,
   beberapa diagnosis penyakit yang paling dikhawatirkan adalah meningitis
   (radang selaput otak) dan pneumonia (radang akibat infeksi di jaringan
   paru). Makanya orangtua harus paham benar apa saja kondisi gawat
   darurat pada anak. Pada meningitis, terdapat tanda-tanda kekakuan tubuh
   (iritasi selaput otak), penurunan kesadaran, sampai kejang dan
   kematian. Sedangkan pada pneumonia, anak terlihat sesak napas, bisa
   dinilai dari gerakan dinding dada dan napas cuping hidungnya. Segera
   bawa anak ke dokter.
   Kondisi kedua adalah keadaan yang paling sering terjadi, yaitu sakitnya
   sebenarnya "ringan saja" dan tidak potensial mengancam nyawa. Perlukah
   anak dibawa ke dokter pada FWS? Ya, untuk memastikan apakah
   diagnosisnya saat itu.
   Kalaupun dokter belum bisa memastikan diagnosis pastinya, maka sebut
   saja FWS.
   Apakah pemeriksaan laboratorium perlu dikerjakan pada FWS yang sudah
   lebih dari 3 hari? Sebenarnya dokter lah yang menentukan perlu
   tidaknya. Satu hal yang ingin saya tegaskan di sini adalah: jangan
   melulu pemeriksaan darah yang harus dikerjakan. Pemeriksaan air seni
   alias urinalisis adalah pemeriksaan wajib pada anak FWS. Mengapa?
   Banyak FWS yang ternyata diagnosisnya adalah infeksi saluran kemih
   alias ISK. Padahal gejalanya hanya demam saja, dan ditemukan banyak
   kuman (bakteri) di pemeriksaan urinalisis. Diagnosis ISK jelas adalah
   infeksi bakteri yang obatnya adalah antibiotik (diberikan setelah
   sampel untuk kultur urin diperiksa).
   Di sini lagi-lagi saya tegaskan bahwa pemeriksaan urin sangatlah
   penting dan seharusnya rutin dikerjakan. Pemeriksaan ini sama sekali
   tidak menyakitkan. Bandingkan saja dengan anak yang ditusuk jarum untuk
   pemeriksaan laboratorium darah.
   Apa saja kira-kira penyakit yang sering terjadi pada FWS?
   Penyebabnya sangat bervariasi. Yang cukup serjng terjadk dalam
   pengalaman sehari-hari adalah:
   - Common cold. Ya, batuk-pilek bisa saja demamnya setelah masuk hari
   keempat atau lebih baru muncul batuk-pilek. Ini adalah infeksi virus
   yang tidak perlu dikhawatirkan. Kecuali di luar dugaan mencetuskan
   serangan yang menyebabkan sesak napas.
   - Roseola alias "tampak" (bukan campak lho yaa...). Ini pun jelas
   infeksi virus, tetapi anak yang orangtuanya tidak sabaran tidak jarang
   yang langsung berinisiatif memeriksakan laboratorium darahnya.
   Ruam-ruam di tubuh baru muncul setelah melewati hari ke-3, bahkan ke-5
   demam. Anak tampak jauh lebih aktif sesuah ruam memenuhi seluruh tubuh.
   - Demam Dengue atau DBD. Ini yang hampir selalu terlintas di benak
   orangtua untuk selanjutnya segera memeriksakan sendiri laboratorium
   darah anaknya. Pelajari ciri-ciri DD dan DBD.
   - Infeksi saluran kemih. Ingat, gejala ISK pada anak tidak sama dengan
   orang dewasa. Bisa saja anak demam tanpa gejala lain, ternyata sakitnya
   adalah ISK. Maka jangan lupa mintakan pemeriksaan urin rutin, bahkan
   kultur urin jika perlu, untuk pasien-pasien semacam ini.
   Demam tifoid tidak dipikirkan dalam FWS, karena demamnya berlangsung
   selama minimal 7 hari.
   [114][12140778_10206485522931263_1852865022963858030_n.jpg]
   Segini dulu.[]^[DEL: :DEL]

   Posted by [115]Arifianto Apin at [116]7:12 PM [117]No comments:
   [118]Links to this post
   [119]Email This[120]BlogThis![121]Share to Twitter[122]Share to
   Facebook[123]Share to Pinterest

  [124]Perlukah pemberian obat cacing sebagai pencegahan cacingan pada anak?

   Ya, mungkin kita teringat saat masih SD dulu, ada slogan yang
   menyebutkan "minumlah obat cacing tiap 6 bulan untuk mencegah
   cacingan". Lalu saya juga teringat suatu saat ketika guru menyuruh kami
   mengumpulkan contoh tinja yang diambil di rumah, untuk dibawa ke
   sekolah, sebagai bentuk pendataan angka kecacingan (infeksi cacing pada
   anak) saat itu.
   Masih berlakukah slogan itu untuk anak-anak kita saat ini? Pe...rlukah
   kita rutin memberikan obat cacing bagi anak-anak kita yang masih belum
   mengenal pentingnya kebersihan? Anak-anak yang cenderung memasukkan
   tangannya ke dalam mulut saat bermain, tanpa mencuci tangan terlebih
   dulu?
   Saya lalu melakukan penelusuran ke beberapa sumber. Kesimpulannya:
   - Saat ini masih ada daerah-daerah di Indonesia yang dianggap endemis
   kecacingan (angka penderita cacingan nya tinggi), dan ada yang sudah
   tidak endemis lagi. Silakan tanyakan ke Puskesmas setempat, masuk ke
   dalam kategori apa daerah Anda. Jakarta sendiri, tempat saya tinggal,
   tidak lagi masuk ke dalam daerah endemis).
   - Perlakuan antara daerah endemis dan non endemis memang berbeda. Pada
   daerah non endemis, obat cacing hanya diberikan kepada mereka yang
   terbukti cacingan dari pemeriksaan tinja. Sedangkan di daerah endemis,
   masih ada pembagian obat cacing sebagai pencegahan.
   - Banyak hasil penelitian yang berasal dari Indonesia pun tidak
   menyebutkan pemberian obat cacing sebagai upaya mencegah cacingan pada
   anak. Yang ada adalah: edukasi kesehatan bagi anak-anak SD agar
   senantiasa menjaga kebersihan tangan dan jajanannya, buang air pada
   tempatnya, dan menggunakan alas kaki. Hal ini menunjukkan upaya
   pencegahan sebagai pilar utama mengatasi infeksi kecacingan.
   - Referensi yang berasal dari UNICEF dan WHO pun (yang banyak meneliti
   negara-negara berkembang lainnya) menyebutkan hal serupa. Upaya edukasi
   kesehatan masyarakat dan pola hidup sehat adalah hal terpenting
   pencegahan cacingan.
   - Obat cacing seperti pirantel pamoat (yang banyak diiklankan sebagai
   pencegahan) dan albendazol/mebendazol pada dasarnya adalah untuk
   mengobati mereka yang sudah terbukti sakit cacingan, yaitu ditemukan
   adanya cacing atau telur cacing di tinjanya.
   Pada kondisi tertentu, misalnya di suatu daerah dengan angka kecacingan
   sangat tinggi (jumlah anak yang positif terdiagnosis cacingan
   diperkirakan melebihi anak-anak yang sehat), yaitu di daerah endemis,
   maka pemberian obat cacingan sebagai pencegahan dapat diberikan di
   daerah tersebut
   - Cacing yang dimaksud adalah: cacing gelang, cacing tambang, cacing
   kremi, cacing pita, dan cacing cambuk
   - Untuk penyakit kaki gajah (filariasis), pemberian obat sebagai
   pencegahan masih diberikan di banyak daerah sesuai angka kasus
   (prevalens)
   Terima kasih banyak kepada dr. [125]Aprilianto Eddy Wiria, Ph.D atas
   masukan dan koreksinya.[]^[DEL: :DEL]

   Posted by [126]Arifianto Apin at [127]6:56 PM [128]No comments:
   [129]Links to this post
   [130]Email This[131]BlogThis![132]Share to Twitter[133]Share to
   Facebook[134]Share to Pinterest

  [135]Inilah 3 kesalahan yang bisa terjadi ketika membaca petunjuk penggunaan
  parasetamol bagi anak!

   Hampir semua orangtua tahu apa yang namanya obat penurun panas alias
   antipiretik bagi anaknya. Salah satunya adalah parasetamol atau
   asetaminofen. Bisa dikatakan, antipiretik adalah adalah satu "obat
   wajib" yang harus tersedia di rak obat di rumah. Orang dewasa pun
   menggunakannya. Siapa yang anaknya tidak pernah mengalami demam?
   Parasetamol dalam sediaan cair pun menjadi bekal tiap orangtua di
   rumah.
   Tapi apakah semua orangtua tahu cara pakainya? Cukup dengan membaca
   saja petunjuk penggunaan di kemasan karton atau botol kaca/plastik yang
   ada? Warung serba ada di pinggir jalan pun menjual bebas obat ini,
   tanpa membutuhkan resep dokter.
   Coba simak botol atau karton kemasan parasetamol di rak obat Anda.
   Benarkah aturan pakai parasetamol seperti di bawah ini?
   Di bawah 2 tahun: gunakan parasetamol drops
   2-6 tahun: gunakan parasetamol syrup
   Di atas 6 tahun: gunakan parasetamol forte
   Ada tiga (3) hal yang harus dipahami semua orangtua sebelum menggunakan
   parasetamol.
   1. Kemasan obat mencantumkan sediaan parasetamol cair dalam bentuk
   mililiter (mL), bukan miligram (mg)! Padahal dosis obat ditentukan
   berdasarkan miligram per kilogram berat badan anak, bukan mililiter per
   kilogram BB.
   Berapa dosis parasetamol? Ya, 10 - 15 mg/kg BB. Kita akan bahas cara
   pakainya kemudian.
   2. Kemasan obat memberikan aturan pakai berdasarkan usia, bukan berat
   badan (BB)! Apabila Anda punya beberapa merek dagang parasetamol, baca
   baik-baik semua cara pakainya. Adakah yang memberikan informasi
   berdasarkan BB? Hmm, sepanjang pengamatan saya: tidak ada. Yang ada
   adalah: (contoh) usia < 1 tahun sekian mL, lalu 1 - 3 tahun sekian mL,
   dan > 3 tahun sekian mL.
   Mungkinkan seorang anak yang berusia 1 tahun ada yang BB-nya 6 kg dan
   ada yang 10 kg, bahkan 15 kg? Apakah bisa disamakan dosisnya dalam mL?
   3. Petunjuk yang saya jelaskan di atas "mematok"" sediaan drops adalah
   untuk usia sekian, sirup sekian, dan forte sekian. Bolehkah kita
   sebagai orang dewasa minum parasetamol sirup, bahkan drops? Atau bayi
   berusia 4 bulan minum parasetamol sirup?
   Saya kenal orang dewasa yang sulit sekali menelan obat. Jadi jika
   diberikan pilihan parasetamol sirup dan parasetamol tablet untuk
   dikonsumsi saat ia demam, saya yakin ia akan memilih parasetamol sirup
   smile emoticon
   Lalu apa yang membedakan sediaan drops, sirup, dan forte? Ini yang
   selalu kami bahas saat kerja kelompok dalam PESAT, seperti hari Ahad
   kemarin.
   - Drops lebih pekat, makanya dalam jumlah mL yang kecil sudah
   mengandung mg yang cukup banyak. Hampir semua sediaan parasetamol drops
   seragam konsentrasinya, yaitu 80 mg/0,8 mL atau mudahnya 100 mg/1 ml.
   - Sirup lebih encer, umumnya terdiri dari dua macam konsentrasi, yaitu
   120 mg/5 mL dan 160 mg/5 mL, tergantung merek dagangnya
   - Forte lebih pekat dibandingkan sirup, yaitu 250 mg/5 mL. Sebenarnya
   sediaannya sirup juga, hanya saja untuk anak yang lebih berat badannya.
   Bagaimana penerapannya dalam kasus sehari-hari? Saya juga sudah bahas
   di buku "Orangtua Cermat Anak Sehat". Misalnya seorang anak berusia
   tahun dengan BB 12 kg.
   Pertama, tentukan dulu berapa dosis yang dibutuhkan anak ini. Yaitu 120
   - 180 mg, sesuai rumus yang sudah dituliskan di atas.
   Kedua, konversikan ke dalam mL. Nah, ini tergantung dengan sediaan
   parasetamol yang kita miliki di rumah. Jika menggunakan drops, maka
   Anda butuh 1,2 mL - 1,8 mL parasetamol. Dengan sirup 120 mg/5 mL. maka
   berikan 5 mL - 7,5 mL parasetamol, dan dengan sirup 160 mg/5 mL, maka 5
   mL juga boleh (bukankah 160 mg berada dalam kisaran 120 - 180 mg?).
   Sudah paham?
   Nah, jika yang dimiliki parasetamol forte, boleh digunakan? Silakan
   saja, 125 mg setara dengan 2,5 mL parasetamol forte kan? Angka ini pun
   berada dalam kisaran dosis 120 - 180 mg. Maka silakan gunakan.
   Apa kesimpulannya? Ya, asalkan Anda paham cara menghitung dosis dan
   berapa mL yang dibutuhkan, maka apapun sediaannya, silakan gunakan.
   Maka anak berusia 3 tahun masih boleh menggunakan parasetamol drops,
   bahkan forte.
   Cobalah berlatih dengan anak Anda sesuai berat badannya.
   Segini dulu ya. Mungkin kapan-kapan bisa kita bahas: mengapa harganya
   bisa berbeda-beda, mulai dari 3000 perak sampai 40 ribu rupiah? Padahal
   sama saja isinya: parasetamol grin emoticon
   Selamat istirahat...
   (gambar-gambar foto milik panitia [136]Pesat Jakarta yang saya ambil
   dari Twitter @dokterapin)
   [137][untitled%2B%25283%2529.png]
   [138][untitled%2B%25282%2529.png]
   [139][untitled%2B%25284%2529.png]
   [140][untitled.png]
   []^[DEL: :DEL]

   Posted by [141]Arifianto Apin at [142]6:54 PM [143]1 comment:
   [144]Links to this post
   [145]Email This[146]BlogThis![147]Share to Twitter[148]Share to
   Facebook[149]Share to Pinterest

Thursday, August 20, 2015

[150]Bolehkah terlambat memberikan antibiotik pada infeksi bakteri?

   "Dok, saya mau minta second opinion." Seorang ibu menyampaikan
   maksudnya. Ia ditemani suaminya, membawa anaknya yang masih batita.
   "Anak saya sudah dua minggu diare. Saya sudah membawanya ke dokter, dan
   diberi antibiotik. Saya kurang sreg memberikan antibiotik tersebut.
   Makanya saya bertanya ke Dokter. Ini hasil laboratoriumnya."
   Kertas yang disodorkannya di hadapan saya menunjukkan tidak ada yang
   abnormal. Lekosit dan eritrosit pada tinja masih dalam batas normal.
   Amuba juga tidak ditemukan. Si Ibu menceritakan bahwa obat
   mentronidazol yang didapatkannya belum diminumkan. Antibiotik ini
   memang ditujukan untuk mengobati disentri amuba. Padahal hasil lab
   tidak menunjukkan hal serupa.
   Setelah memeriksa anaknya dan berdiskusi beberapa hal, saya
   menyampaikan beberapa poin yang cukup sering saya katakan pada
   orangtua.
   "Bu, anak yang mengalami diare dan muntah, hal terpenting adalah:
   orangtua dapat mengenali anaknya DEHIDRASI atau tidak. Sebenarnya di
   awal perjalanan penyakit, tidak terlalu penting mengetahui ini
   disebabkan oleh infeksi virus atau bakteri. Tidak terlalu penting untuk
   mengetahui: perlu tidak ya diberikan antibiotik? Lagi-lagi, yang
   penting adalah: anak saya dehidrasi atau tidak??
   Bisa saja diarenya karena infeksi bakteri yang sebenarnya butuh
   antibiotik, tapi anaknya tidak dehidrasi sama sekali. Lalu kita tidak
   langsung memberikan antibiotik. Sebaliknya, anak mengalami diare akibat
   infeksi virus yang sebenarnya akan sembuh dengan sendirinya, tetapi
   anak ini mengalami DEHIDRASI BERAT. Maka anak yang mengalami diare
   akibat infeksi virus berisiko meninggal, dan anak yang mengalami diare
   akibat infeksi bakteri masih terselamatkan!"
   Jika pada akhirnya kita kenali bahwa diare ini sebenarnya adalah
   disentri basiler (akibat infeksi bakteri) atau disentri amuba, setelah
   dilakukan pemeriksaan tinja atau memang ditemukan darah pada tinja,
   maka kita harus memberikan antibiotik. Tapi pada kondisi awal, yang
   menentukan nyawa seorang anak akan selamat atau tidak, maka harus
   diketahui apakah diare sudah menyebabkan dehidrasi atau belum? Jadi
   langkah terpenting mengatasi diare adalah: berikan cairan agar anak
   tidak dehidrasi! Berikan minum sesering mungkin. Pantau produksi
   kencing anak. Lalu kenali, apakah ada darah atau tidak pada tinja.
   Tinja tidak berdarah hampir selalu disebabkan oleh infeksi virus yang
   tidak membutuhkan antibiotik. Jika ada darah pada tinja, maka
   periksakan ke laboratorium untuk menentukan kemungkinan infeksi bakteri
   yang butuh antibiotik.
   Kasus lain adalah seorang anak yang demam sudah mencapai lima hari.
   Tidak ada batuk-pilek sama sekali. Hasil laboratorium juga tidak
   menunjukkan demam berdarah. Orangtua khawatir anaknya sakit tifoid.
   Perlukah pemberian antibiotik kloramfenikol? Bagaimana jika antibiotik
   tidak segera diberikan? Bukankah tifoid dicurigai jika demam setidaknya
   tujuh hari?
   Kasus lain yang lebih sering adalah: curiga tuberkulosis (TB) paru.
   Anak kurus, batuk tak kunjung reda sudah satu bulan, dan nafsu makan
   turun. Bagaimana jika diberikan saja obat anti TB selama 6 bulan jika
   foto ronsennya menunjukkan "flek paru"? Atau pastikan dulu dengan
   sistem skoring, apakah anak saya sakit TB? Lakukan dulu uji tuberkulin
   (tes Mantoux). Jika perlu second opinion ke dokter lain untuk
   memastikan diagnosis TB, baru antibiotik diberikan. Bagaimana jika
   terlambat?
   Saat ini penggunaan antibiotik berlebihan sudah memasuki tahap yang
   mengkhawatirkan banyak pihak (silakan lihat postings pekan lalu),
   meskipun di tahun 2011 sudah keluar Permenkes (peraturan menteri
   kesehatan) mengenai panduan umum penggunaan antibiotik. Maka diagnosis
   harus dipastikan benar untuk dapat memberikan antibiotik. Tapi
   bagaimana jika antibiotik terlambat diberikan dan mengancam nyawa anak?
   Bakteri akan berkembang meluas mengalir ke seluruh tubuh.
   Ya, ada kondisi-kondisi tertentu antibiotik tidak boleh terlambat
   diberikan. Pada dua contoh kasus di atas adalah: ketika yang dicurigai
   adalah meningitis (radang selaput otak) dan perforasi (berlubangnya)
   usus akibat tifoid, dan meningitis akibat TB. Tentu saja
   gejala-gejalanya jelas. Anak tampak lemah, terjadi penurunan kesadaran,
   dehidrasi, dan tanda-tanda kegawatan lainnya.
   Atau pada diagnosis lain apapun, ketika anak dicurigai mengalami
   sepsis, yaitu ketika bakteri sudah mengalir lewat aliran darah menuju
   seluruh organ, dan risiko kematian tinggi. Ini pun ada proses
   perjalanan penyakit dan gejala-gejalanya. Begitu juga pada bayi baru
   lahir yang tanda infeksi bakterinya tidak khas dan sewaktu-waktu dapat
   mengalami perburukan cepat. Maka antibiotik harus segera diberikan. Dan
   semua tentu ada panduannya. Inilah kondisi-kondisi ketika antibiotik
   tidak boleh terlambat diberikan! Pada kondisi kebanyakan ketika anak
   masih tampak aktif? Baca-baca lagi ya tentang tifoid, TB, ISK,
   disentri, dan strep throat yang butuh antibiotik.
   Posted by [151]Arifianto Apin at [152]4:38 AM [153]1 comment:
   [154]Links to this post
   [155]Email This[156]BlogThis![157]Share to Twitter[158]Share to
   Facebook[159]Share to Pinterest

  [160]Pembesaran kelenjar getah bening, normalkah?

   Ibu muda beranak satu ini tampak cemas. Putranya yang berusia 2 tahun
   asyik bermain di ruang periksa. Tidak tampak sakit sama sekali.
   "Seminggu ini saya meraba benjolan di leher anak saya. Ada beberapa,
   sekitar empat buah, tersebar di kanan-kiri. Bahaya tidak?" Si Ibu
   bertanya.
   "Sedang batuk-pilek?" tanya saya lagi.
   "Sudah sembuh. Sekitar 2 minggu yang lalu."
   Pertanyaan saya sudah terjawab, batin saya dalam hati.
   Saya yakin mayoritas Anda sudah bisa menjawab, apa benjolan yang
   dikeluhkan sang Ibu. Ya, benar. Pembesaran kelenjar getah bening (KGB).
   Lalu apakah pembesaran KGB ini wajar? Bukankah kanker KGB ditandai
   dengan pembesaran di awal? Begitu juga kemungkinan tuberkulosis (TB)
   kelenjar? Haruskah dicek laboratorium? Periksa ronsen dada? Tes
   Mantoux? Dan masih banyak pertanyaan lain yang mungkin muncul.
   Semua orang memiliki KGB. Pada anak-anak, pembesaran KGB lebih mudah
   teraba, bahkan sampai terlihat. Apa penyebabnya? Macam-macam. Tapi yang
   tersering adalah infeksi virus maupun bakteri di saluran napas atas.
   Misalnya ketika anak mengalami selesma alias batuk-pilek, maka KGB-KGB
   leher bisa membesar, sebagai bentuk reaksi tubuh melawan kuman. Kita
   pahami bahwa KGB penuh dengan sel-sel darah putih yang berusaha
   menghancurkan virus dan bakteri yang masuk. Ketika selesma sembuh,
   tidak jarang KGB yang sudah terlanjur membesar ini tidak kembali ke
   ukuran semula yang awalnya tidak teraba. Umumnya diameter sampai 12 mm
   masih dianggap wajar untuk pembesaran KGB pada anak.
   Lalu kapan kita khawatir pembesaran KGB dicurigai sebagai penyakit yang
   tidak wajar?
   Yang harus saya tekankan lagi adalah: semua orang hidup punya KGB!
   Tetapi ada yang membesar, dan ada yang tidak. Pada anak-anak,
   pembesaran KGB mayoritas adalah kondisi yang wajar (akibat infeksi
   sebelumnya). Pada dewasa sebaliknya, jika ada pembesaran KGB, maka
   harus segera dicaritahu apa penyebabnya?
   Kapan pembesaran KGB pada anak harus dianggap mengkhawatirkan?
   1. Ketika dicurigai TB Kelenjar. Sebenarnya memastikan diagnosis TB
   pada anak, termasuk TB kelenjar, tidaklah mudah. Jika ingin dipastikan
   hampir 100%, maka pemeriksaan yang ideal adalah biopsi jarum halus
   (fine needle aspiration biopsy/FNAB) untuk mengambil jaringan KGB dan
   melihatnya di bawah mikroskop. Tetapi ada beberapa ciri yang bisa
   mengarahkan kecurigaan ini, seperti:
   - benjolan berjumlah lebih dari satu dan saling menempel
   (berkonfluens). Ada yang menyebutnya menyerupai "kalung mutiara".
   Meskipun tidak harus sama persis seperti ini.
   - diameter benjolan cukup besar, lebih dari 10-12 mm
   - ada ciri-ciri lain yang mengarah pada TB (silakan cari tulisan lama
   saya tentang TB pada anak, dan sistem skoring TB)
   2. Jika dicurigai kanker KGB, misalnya limfoma, atau penyebaran dari
   kanker di organ tubuh lain (leukemia, tumor padat lain). Ciri-cirinya
   antara lain:
   - perabaannya keras (KGB pada keadaan normal teraba lunak) dan
   seringkali tidak tegas batasnya
   - pembesarannya bersifat progresif, artinya makin lama makin membesar,
   bahkan beberapa ukurannya cukup ekstrem (lebih dari 24 mm) dan
   "menyeramkan". Jumlahnya juga cenderung bertambah
   - disertai dengan tanda-tanda keganasan (kanker) lain, seperti pucat
   (anemia), berat badan makin turun, dan demam berkepanjangan
   Ada beberapa kondisi pembesaran KGB yang sebenarnya tidak
   mengkhawatirkan, tetapi jumlah KGN yang teraba cukup banyak dan bisa
   mencapai 12 mm, misalnya pada mononukleosis infeksiosa akibat infeksi
   virus, yang akan sembuh sendiri.
   Apakah pembesaran KGB butuh diberikan antibiotik? Ya jika infeksinya
   bakteri, dan TIDAK jika infeksinya virus (silakan baca threads
   sebelumnya tentang beda infeksi virus dengan bakteri). Dan faktanya
   adalah: mayoritas infeksi pada anak adalah akibat infeksi virus.
   Kapan curiga pembesaran KGB akibat infeksi bakteri? Misalnya pada strep
   throat (sudah pernah saya bahas juga) dan adanya infeksi di rongga
   mulut seperti abses di gusi.
   Sekian dulu. Semoga bermanfaat

   Posted by [161]Arifianto Apin at [162]4:36 AM [163]No comments:
   [164]Links to this post
   [165]Email This[166]BlogThis![167]Share to Twitter[168]Share to
   Facebook[169]Share to Pinterest

  [170]Overdiagnosis alergi dan dermatitis atopi pada anak

   Posting tadi pagi tentang baby acne dan milia ternyata memunculkan
   beberapa pertanyaan terkait alergi. Ternyata sulit ya membedakan kedua
   hal yang wajar itu pada bayi dengan alergi? Atau dalam pengalaman
   sehari-hari, tidak sedikit yang didiagnosis dokter sebagai alergi.
   Alergi itu sangat luas. Dan ada satu alergi yang secara spesifik saya
   tangkap dari semua komentar: alergi makanan. Lebih spesifik lagi:
   alergi susu. Hmmm, ternyata kurang spesifik: alergi protein susu sapi!
   Yaa, alergi makanan itu sangat luas. Bagaimana mendiagnosisnya? Dengan
   "skin test" (Prick) alias uji kulit? Atau pemeriksaan darah (kadar IgE
   RAST)? Ternyata jawabannya adalah: kedua tes tersebut bukanlah uji yang
   paling akurat untuk menentukan diagnosis alergi makanan! Lalu apa tes
   alergi terbaik? Ialah uji "eliminasi-provokasi". Apa maksudnya? Ketika
   seorang anak "dieliminasi" makanan yang dicurigai mencetuskan alergi
   (misalnya saja makanan yang mengandung protein susu sapi) maka
   gejala-gejala yang nampak hilang. Dan ketika "diprovokasi" dengan bahan
   makanan serupa, maka gejala-gejalanya muncul kembali.
   Ada beberapa artikel yang saya "capture" di bawah (ada di Facebook
   saya). Salah satunya menjelaskan bahwa anak-anak yang sudah didiagnosis
   alergi berdasarkan pemeriksaan laboratorium ataupun tes kulit, ketika
   dilakukan "eliminasi-provokasi", ternyata hasilnya berbeda. Anak tidak
   menunjukkan adanya alergi makanan. Fakta ini lalu memunculkan beberapa
   penelitian yang menyimpulkan: kemungkinan sudah terjadi overdiagnosis
   alergi pada anak.
   (Lebih detil lagi harus dijelaskan perbedaan alergi yang IgE-mediated
   dan non-IgE-mediated, tapi saya putuskan untuk tidak saya bahas
   sekarang)
   Lalu bagaimana jika alergi makanan ini bermanifestasi di kulit sebagai
   dermatitis atopi? Ingat, reaksi alergi makanan tidak "melulu" di kulit,
   tetapi bisa di saluran cerna (diare, muntah, BAB bercampur darah) dan
   saluran napas (ini salah satu yang paling ditakutkan: sesak napas!).
   Bagaimana membedakannya dengan baby acne dan milia yang sudah dibahas?
   Nama lain dermatitis adalah eksim/eksema. Penyebab dermatitis atopi
   seringkali tidak diketahui, dan ini dapat menyulitkan, karena prinsip
   terpenting penanganan alergi adalah: hindari pencetusnya. Bagaimana
   pencetus dapat dihindari, jika dikenali pun tidak? Dalam banyak kasus,
   alergi makanan adalah tersangka utamanya. Sehingga orangtua memantang
   banyak jenis makanan bagi anaknya. Meskipun pada akhirnya disimpulkan
   alergi makanan ternyata bukan pencetus dermatitis atopinya.
   Bagaimana membedakan dengan baby acne dan milia? Dermatitis atopi dapat
   terjadi di banyak lokasi, mulai dari wajah, lengan, tungkai, sampai
   perut dan punggung. Usia termuda adalah beberapa minggu sejak lahir.
   Jarang dipikirkan muncul sejak baru lahir. Dermatitis atopi juga
   cenderung gatal, sehingga pada anak yang lebih besar akan terlihat
   menggaruk.
   Prinsip penanganan nomor 1 adalah sebisa mungkin mencari pencetusnya.
   Lalu pelembab dapat diberikan pada kulit yang kering, lokasi mudah
   terjadi dermatitis. Pada kondisi meradang dan membuat gatal, krim
   steroid dapat diberikan, misalnya hidrokotison. Anak yang senantiasa
   menggaruk dan berpotensi menjadi luka boleh diberikan antihistamin
   minum. Penanganan lain bisa dibaca di situs-situs kesehatan terpercaya.

   Posted by [171]Arifianto Apin at [172]4:34 AM [173]No comments:
   [174]Links to this post
   [175]Email This[176]BlogThis![177]Share to Twitter[178]Share to
   Facebook[179]Share to Pinterest

  [180]"Saraf" atau "sawan"?

   Familiar dengan istilah di atas? Di Jakarta, sebagian orangtua yang
   datang membawa bayinya untuk kontrol menanyakan apakah bayinya
   mengalami "saraf" atau "sawan". Hehe, serem ya istilahnya? Sebutan ini
   ditujukan untuk "bruntusan" yang sering dijumpai pada bayi baru lahir.
   Saya tidak tahu apa istilahnya bagi orang Jawa, Sunda, dan lainnya.
   Mereka bertanya: apakah ini kondisi yang wajar? Bolehkah memberikan
   bedak atau losion bayi?
   Dalam bahasa Inggris, ada beberapa istilah yang bisa mewakili.
   1. Baby acne. Biasa dijumpai pada bayi usia beberapa minggu sampai
   bulan. Bentuknya adalah beruntusan, seperti di gambar, dan menuju pada
   istilah "saraf" atau "sawan", biasanya dijumpai di pipi, sekitar
   hidung, sampai sepanjang sisi dahi. Warnanya cenderung dominan
   kemerahan, dan kadang sangat banyak, sehingga Orangtua khawatir.
   Penyebabnya dipikirkan karena kadar hormonal ibu yang ditransfer lewat
   plasenta selama kehamilan yang jumlahnya masih cukup tinggi pada bayi
   baru lahir. Sumbatan pada kelenjar minyak akibat lepasan kulit mati
   bisa menyebabkan munculnya baby acne. Seiring waktu, jerawat bayi ini
   akan menghilang dengan sendirinya.
   2. Milia, bentuknya mirip dengan baby acne, dengan distribusi lokasi
   serupa, hanya saja warnanya lebih putih dan bisa muncul beberapa saat
   setelah bayi lahir, sampai beberapa minggu kemudian. Penyebabnya belum
   jelas, kemungkinan sama dengan baby acne. Tidak diperlukan pengobatan
   apapun, karena akan menghilang seiring waktu.
   3. Cradle cap, berupa sisik-sisik menyerupai ketombe berwarna
   kekuningan di kulit kepala. Kadang orangtua khawatir dengan bentuknya,
   jika jumlahnya cukup banyak. Seiring waktu pun akan menghilang.
   4. Dermatitis alias eksim. Warnanya kemerahan, cukup sering muncul di
   kedua pipi, kadang sampai tebal. Orangtua berpikir penyebabnya adalah
   percikan air susu (ASI). Di awal, kadang sulit dibedakan dengan baby
   acne, tetapi biasanya muncul setelah usia beberapa minggu/bulan, dan
   bisa diberikan krim steroid jika mengganggu bayinya.
   5. Eritema toksikum neonatorum. Bentuknya paling menyeramkan, karena
   kulit yang beruntusan atau terkelupas bisa sampai ke bagian
   badan/lengan/tungkai. Padahal seiring waktu akan hilang.
   Perlukah diberikan bedak atau krim/losion bayi untuk semua keluhan ini?
   Umumnya tidak. Bahkan pemberian kosmetik bayi ini bisa memperberat
   masalah kulitnya, karena kulit justru menjadi sensitif dan hiperreaktif
   terhadap paparan kosmetik bayi. Cukup memandikan bayi dan menggunakan
   sabun yang lembut. Tidak perlu pewangi pakaian bayi yang berisiko
   membuat kulit menjadi hipersensitif.
   Silakan browsing lebih lanjut untuk mencari gambar-gambar terkait.

   Posted by [181]Arifianto Apin at [182]4:32 AM [183]No comments:
   [184]Links to this post
   [185]Email This[186]BlogThis![187]Share to Twitter[188]Share to
   Facebook[189]Share to Pinterest

  [190]Telinga perlu dibersihkan?

   "Dok, telinga anak saya bau. Saya khawatir ada infeksi. Bagaimana cara
   membersihkannya?"
   "Saya sudah rutin membersihkan telinga anak saya dengan "korek kuping"
   (cotton bud). Tapi anak masih tetap saja menggaruk-garuk telinganya.
   Perlukah saya bawa ke dokter THT?"
   Inilah beberapa pertanyaan yang sering ditanyakan orangtua terkait
   kondisi telinga anaknya. Jika dirangkum, ini pertanyaan besarnya:
   perlukah telinga anak dibersihkan? Jawabannya adalah: tidak.
   Haahh, benar? Nanti malah jadi bau dan berpotensi infeksi dong. Mari
   kita kembali kepada filosofi: mengapa Allah menciptakan kotoran kuping
   alias serumen?
   Dalam banyak tulisan sebelumnya, saya menjelaskan hal-hal semacam
   lendir, ingus, batuk, pilek, mencret, muntah, dan demam yang sering
   dianggap musuh sebenarnya diciptakan dengan tujuan baik. Begitu juga
   dengan kotoran telinga. Serumen berfungsi menjaga telinga kita dari
   berbagai serangan kuman, sehingga organ ini tetap sehat. Bahkan ketika
   telinga sering-sering dibersihkan, justru yang terasa adalah gatal.
   Saya memperhatikan salah satu penyebab anak sering menggaruk-garuk
   liang telinganya yang justru berisiko menjadi luka adalah akibat
   terlalu sering dibersihkan.
   Nanti kalau tidak dibersihkan, malah telinga anak jadi bau! Apakah
   yakin makin banyak kotoran telinga akan berarti telinga akan makin bau?
   Tidak juga. Telinga berbau adalah hal yang wajar. Bau telinga
   seringkali tidak menandakan adanya kondisi yang membahayakan dan harus
   segera ditangani. Kondisi yang tidak wajar adalah: ketika telinga
   menghasilkan cairan atau bahkan darah. Terlepas disertai bau atau
   tidak.
   Lalu, perlukah membersihkan telinga? Tidak, telinga tidak perlu
   dibersihkan dengan rutin. Bahkan kebiasaan membersihkan telinga dengan
   cotton bud berisiko melukai telinga dan menyebabkan gangguan
   pendengaran. Apa sebabnya? Karena cotton bud justru mendorong serumen
   makin jauh ke dalam dan menghalangi hantaran suara/bunyi di depan
   gendang telinga. Kotoran telinga, khususnya yang tipe kering, secara
   alamiah akan terdorong keluar sedikit demi sedikit. Allah sudah
   menciptakan serumen dengan tujuan baik, maka akumulasinya pun sudah
   diatur agar tidak menimbulkan masalah pada kebanyakan kondisi.
   Kapan kita harus khawatir dengan kotoran telinga yang menyebabkan
   masalah kesehatan?
   Yaitu ketika:
   1. Anak tampak sangat kesakitan telinganya
   2. Keluar cairan dari telinga (otitis media)
   3. Anak mengalami gangguan pendengaran (tampak terganggu
   pendengarannya)
   4. Anak mengeluh bunyi denging atau dengung yang terus-menerus
   Inilah saatnya Anda membawa anak ke dokter THT.
   Semoga bermanfaat

   Posted by [191]Arifianto Apin at [192]4:30 AM [193]No comments:
   [194]Links to this post
   [195]Email This[196]BlogThis![197]Share to Twitter[198]Share to
   Facebook[199]Share to Pinterest

  [200]Seputar Penis Bayi dan Balita

   Anda baru saja memiliki bayi laki-laki, padahal tiga anak sebelumnya
   adalah perempuan. Bingung dengan organ pembeda di kemaluan
   kakak-kakaknya? Bertanya saja pada sang ayah. Hehehe, belum tentu ia
   pun fasih merawat penis bayinya.
   Berikut adalah beberapa hal yang sering ditanyakan dan jawabannya.
   1. Menyunat bayi saat baru lahir? Ah tidak! Tidak tega. Kakek-neneknya
   pun tidak setuju. Kasihan, masih kecil, kata mereka. Ayahnya saja
   disunat saat kelas 4 SD. (Ngomong-ngomong, pada usia berapa Anda
   dikhitan?) Nanti saja saat sudah mengerti dan bisa memutuskan sendiri.
   Sekaligus bisa diadakan "selametan", kata Ayahnya.
   Mana yang lebih baik sebenarnya, menyunat saat masih bayi kecil atau
   menunggu besar saja?
   Khitan atau sunat alias sirkumsisi tidak hanya sekedar tindakan medis
   yang memiliki manfaat pada laki-laki. Tapi ada latar belakang budaya
   (siapa yang disunat menjelang SMP, orang Padang, Sunda, atau Jawa?  ),
   agama, dan tentunya indikasi medis. Penelitian yang cukup kuat
   menunjukkan sirkumsisi pada usia bayi (sebelum satu tahun) terbukti
   mengurangi risiko infeksi saluran kemih (ISK). Saya menjelaskan lebih
   detil di buku saya "Orangtua Cermat, Anak Sehat". Ya, salah satu faktor
   risiko ISK adalah mengumpulnya bakteri di bawah kulit kulup penis,
   ditambah faktor lainnya seperti penggunaan popok sekali pakai, yang
   masuk melalui uretra ke dalam kandung kemih. Nah, sirkumsisi atau
   khitan membuang kulit kulup penis (foreskin) ini, sehingga risiko ISK
   menjadi jauh lebih minimal.
   Ada kawan yang mengkhitan bayinya sebelum meninggalkan tempat bersalin
   saat baru lahir, ada yang mengkhitan pada usia bayinya beberapa bulan
   setelah si bayi mengalami ISK dan diobati, dan anak laki-laki saya
   sendiri dikhitan saat usianya belum genap 2 bulan.
   2. Apakah harus dengan bius umum (tindakan sirkumsisi pada bayi), atau
   boleh dengan bius lokal? Ada dokter yang tidak mengijinkan
   bius/anestesi lokal ketika mengkhitan bayi, karena alasannya masih
   kecil.
   Hmmm, sebenarnya tidak ada masalah dengan menyunat bayi, bahkan sejak
   baru lahir, dengan tindakan bius lokal. Bahkan berdasarkan pengalaman,
   tindakan pembiusan umum lebih "ribet", karena harus memeriksakan
   laboratorium lengkap sebelum obat-obat anestesi dimasukkan, ada juga
   yang meminta pemeriksaan ronsen dada (terjadi paparan radiasi sinar X),
   dan tentunya biaya yang lebih mahal.
   3. Penis bayi kan cenderung sempit kulupnya, sehingga tidak bisa
   ditarik dan terlihat "kepala"-nya (glans penis). Apakah ini tergolong
   fimosis? Lalu haruskan rutin ditarik kulupnya saat membersihkannya
   sambil mandi atau ketika mencebokinya?
   Jawaban yang pertama adalah: kalau begitu semua penis bayi fimosis
   dong?? Padahal seiring bertambahnya usia, foreskin akan melebar dan
   makin longgar, sehingga bisa ditarik dengan relatif mudah (bagi yang
   belum disunat).
   Bagaimana membedakannya dengan fimosis?
   Mari kita lanjutkan.. Umumnya bayi laki-laki terlahir dengan kulup
   penis (foreskin) yang relatif sempit, sehingga tidak dapat ditarik
   sampai terlihat seluruh "kepala"-nya (glans penis). Kecuali bayi yang
   terlahir dengan kelainan seperti hipospadia.
   Nah, tentunya tidak semudah itu menyimpulkan seorang bayi fimosis,
   bukan? Ada yang menyebutkan fimosis jika seiring usia foreskin tetap
   sulit untuk ditarik sampai membebaskan glans. Ada juga yang mengatakan
   fimosis ketika ujung penis sering menggelembung terlebih dulu ketika
   bayi pipis, karena sempitnya ruang untuk memancarkan air seni secara
   langsung. Dan diagnosis fimosis makin menguat ketika bayi mengalami
   ISK, apalagi sampai berulang.
   Apakah orangtua harus rutin membersihkan glans penis, dengan cara
   menarik foreskin semaksimal mungkin, untuk mengurangi risiko
   berkumpulnya bakteri dalam jangka panjang? Ini yang ditanyakan mereka
   yang belum mau mengkhitan bayinya.
   Tidak, jawabannya adalah tidak. Membersihkan penis bayi ya biasa saja,
   dengan mengalirkan air. Menceboki saat baru pipis dan selagi mandi.
   Tidak perlu menarik-narik foreskin. Tindakan ini berisiko melukai glans
   dan foreskin, karena memaksanya meregang. Gesekan dan iritasi bisa
   terjadi, dan infeksi justru makin mungkin timbul akibat luka. Salah
   satunya adalah balanitis (peradangan di foreskin dan berpotensi menjadi
   infeksi bakteri).
   Ada yang menanyakan: ia melihat butiran seperti lemak putih/kekuningan
   di bawah foreskin, dan terjadi berulang-ulang. Apakah ini smegma?
   Betul, produk alamiah foreskin ini adalah suatu hal yang wajar ditemui.
   Pada tindakan sirkumsisi, sebelum memotong foreskin, smegma harus
   dibersihkan sampai bersih benar, baru foreskin dipotong.
   Segini dulu ya

   Posted by [201]Arifianto Apin at [202]4:28 AM [203]No comments:
   [204]Links to this post
   [205]Email This[206]BlogThis![207]Share to Twitter[208]Share to
   Facebook[209]Share to Pinterest

Monday, June 01, 2015

[210]Dokter Mengobati Pasien, Tidak Mengobati Hasil Laboratorium

   Katanya Demam Berdarah Dengue alias DBD sedang mewabah ya? Bagaimana
   dengan "tipes" alias demam tifoid? Karena kabarnya ada beberapa yang
   dirawat akibat DBD dan demam tifoid bersamaan. Mungkinkah?
   Ini pertanyaan favorit saya buat para Koas yang sedang menjalankan
   rotasi di bagian Anak. Apa pasalnya? Beberapa orang bercerita dirinya
   didiagnosis DBD dan tifoid bersamaan gara-gara: tes Widal!
   Banyak orang familiar dengan pemeriksaan laboratorium satu ini. Katanya
   kalau Widal-nya positif, berarti sakitnya tipes. Ketahuilah bahwa
   diagnosis demam tifoid dipastikan dengan beberapa hal:
   1. Gejala. Ya, namanya saja demam tifoid, jadi yang sedang sakit pasti
   bergejala demam. Nah, demamnya seperti apa? Ada yang bilang seperti
   "step ladder", jadi makin lama hari sakitnya, maka ambang suhunya makin
   tinggi. Tapi ternyata tidak harus seperti ini. Yang menjadi kata kunci
   demam tifoid adalah: demamnya mininal 7 hari! Beda kan dengan DBD yang
   sudah bisa dicurigai sejak demam 2 hari bahkan.
   2. Penyakit tifoid disebabkan oleh bakteri Salmonella typhi. Kita sudah
   paham bahwa yang namanya infeksi bakteri butuh antibiotik (DBD
   disebabkan oleh infeksi virus Dengue yang tentunya tidak butuh
   antibiotik). Bakteri Salmonella ini masuk ke tubuh lewat
   makanan/minuman yang terkontaminasi Salmonella. Dan umumnya makanan
   pinggir jalan yang higienenya buruk yang berisiko menyebabkan tipes.
   Siapa yang biasa jajan makanan seperti ini? Anda dan saya tentunya.
   Hehe. Maksud saya, mungkinkah anak berumur 2 tahun atau lebih muda yang
   belum pernah jajan makanan seperti ini terkena demam tifoid? Inilah
   sebabnya tifoid umumnya menginfeksi anak besar udia SD ke atas.
   Evaluasi ulang bila seorang anak balita sampai didiagnosis tifoid.
   3. Lalu bagaimana bisa memastikan diagnosis tifoid berdasarkan
   pemeriksaan darah? Dengan pemeriksaan Widal? Hmmm...
   Jadi pemeriksaan laboratorium yang bertujuan menentukan kuman penyebab
   penyakit ada 2 cara: secara langsung menemukan kumannya dan yang secara
   tidak langsung.
   Cara pertama adalah dengan pemeriksaan kultur (biakan) baik dari darah,
   air seni (urin), dan tinja (feses), maupun cairan tubuh lainnya. Jadi
   kuman dibiakkan dalam suatu media, dan ditunggu hingga beberapa hari
   untuk mendapatkan hasil apa sebenarnya bakteri penyebab penyakitnya.
   Inilah yang dilakukan pada kecurigaan demam tifoid, yaitu dengan
   pemeriksaan kultur darah/tinja/urin untuk mendapatkan si kuman
   Salmonella typhi. Sayangnya tidak semua RS punya fasilitas ini. Dan
   harganya juga tidak murah (tapi ditanggung BPJS Kesehatan lho...).
   Cara kedua adalah dengan mendeteksi "jejak" keberadaan si kuman, yaitu
   dengan mengetahui adanya antibodi yang dihasilkan si antigen (kuman).
   Inilah Prinsip pemeriksaan seperti Widal, Tubex, TORCH, dan IgG-IgM
   Anti Dengue. Jadi ada risiko yang terdeteksi sebenarnya adalah "jejak"
   si kuman masa lampau, yang pernah masuk ke tubuh berbulan-bulan lalu.
   Bukan yang menyebabkan sakit saat ini.
   Paham tidak sejauh ini? Mudah-mudahan tidak bingung.
   Jadi bisa saja Widal-nya "positif", tapi sebenarnya tidak sakit tipes!
   Karena Widal ini menandakan berbulan-bulan lalu ia pernah kemasukan
   kuman tifoid, dan saat itu ia tidak sampai sakit. Sedangkan saat ini
   sakitnya bukan tifoid dari gejala-gejala yang ada.
   Pelajarannya adalah: selalu berhati-hati dalam menginterpretasi
   pemeriksaan laboratorium yang menilai keberadaan kuman secara tidak
   langsung, termasuk Tubex (IgM Anti Salmonella) yang katanya lebih
   sensitif dan spesifik dari Widal. Pemeriksaan semacam TORCH pun juga.
   Saya kadang mengajak kawan-kawan berdialog seperti ini: " dari kita
   semua yang ada di sini dalam kondisi sehat wal afiat, bila
   "iseng-iseng" dicek Widal-nya, bisa saja mayoritas "positif", padahal
   tidak satu pun yang demam tifoid. Mengapa? Karena kita semua pernah
   makan jajanan pinggir jalan yang terkontaminasi Salmonella, tetapi
   alhamdulillah tidak sakit, karena adanya antibodi yang melawan kuman.
   Dan "jejak" inilah yang terbaca sebagai Widal positif.
   Sebagai kesimpulan, lessons learned-nya adalah:
   1. Kembalikan kepada diagnosis berdasarkan tanda dan gejala yang
   dialami. Kalau demamnya baru 3 atau 5 hari, ya kemungkinan kecil,
   bahkan jangan pikirkan dulu, demam tifoid. Berpikir demam tifoid ya
   kalau demamnya sudah lebih dari 7 hari.
   Bahkan kalau demam sudah 3 hari tapi jelas ada batuk pilek ya tidak
   usah juga berpikir DBD dan cek darah, karena diagnosisnya adalah
   selesma.
   2. Setiap pemeriksaan laboratorium pastilah memiliki keterbatasan. Maka
   selalu kembalikan kepada diagnosis. Dokter tidak mengobati hasil
   laboratorium, tetapi dokter mengobati pasien.
   Semoga bermanfaat
   Posted by [211]Arifianto Apin at [212]7:47 AM [213]2 comments:
   [214]Links to this post
   [215]Email This[216]BlogThis![217]Share to Twitter[218]Share to
   Facebook[219]Share to Pinterest

  [220]Lagi-lagi tentang RUM

   Berhubung sejak pagi kepala saya dipenuhi dengan kata "RUM" alias
   rational use of medicine, saya jadi ingin menyampaikan suatu hal (mohon
   maaf bila ada yang tidak berkenan).
   Let's say....there's a hospital that many people labeled it as a
   "RUM"-hospital. Well that might be. But now....hmmm
   Saya lagi-lagi hanya ingin bilang: teruslah belajar, sebagai orangtua,
   bagi anak-anak kita khususnya. Orangtua adalah sosok yang paling
   bertanggung jawab terhadap kesehatan anak-anaknya. Mungkin banyak
   orangtua yang ingin mendapatkan dokter yang "RUM" buat anaknya.
   Kalaupun harus dirawat, orangtua ingin anaknya dirawat di RS yang
   "katanya" dikenal RUM. Tapi faktanya: tidak. Kondisi di lapangan tidak
   selalu seperti apa yang diharapkan. Fakta yang ada tidak selalu ideal.
   Maka salah satu solusi yang tersisa adalah: jadilah orangtua yang "RUM"
   dulu bagi anak-anaknya.
   Pelajari apa kondisi yang mengharuskan segera ke dokter, kapan tidak.
   Pelajari bagaimana sesak napas dan dehidrasi itu.
   Pahami bahwa demam itu tidak mematikan, tapi dehidrasi lah yang
   mematikan. Tidak punya parasetamol di rumah? Tidak perlu panik. Lebih
   penting punya oralit di rumah.
   Bacalah artikel-artikel penyakit tersering pada anak. Tentunya dari
   situs-situs kesehatan yang reliable. Bukalah
   [221]www.milissehat.web.id, [222]www.kidshealth.org, dan
   [223]www.mayoclinic.com.
   Jika orangtua harus berkonsultasi dengan dokter, jadi tahu bahwa hak
   yang harus diperoleh adalah: mendapatkan diagnosis dalam bahasa medis,
   mendapatkan penjelasan terapi, dan diberitahu kapan kondisi yang
   mengharuskan kembali ke dokter.
   Terima kasih buat guru-guru yang sudah mengajari kami para dokter apa
   "RUM" itu. Maka kami pun punya tanggung jawab menyebarkan ilmu ini
   kepada para orangtua.

   Posted by [224]Arifianto Apin at [225]7:38 AM [226]No comments:
   [227]Links to this post
   [228]Email This[229]BlogThis![230]Share to Twitter[231]Share to
   Facebook[232]Share to Pinterest

  [233]Tinja Steril

   Seorang Ibu membawa anaknya yang berusia 18 bulan ke seorang dokter,
   karena sudah 3 hari diare. Sebelum menemui dokter untuk konsultasi, si
   ibu berinisiatif memeriksakan tinja anak ke laboratorium. Saat
   berhadapan dengan dokter, ia menunjukkan hasil lab tersebut.
   "Wah, ada bakteri di tinja anak Ibu. Saya berikan antibiotik ya..."
   kata dokter.
   "Kenapa dikasih antibiotik, Dok?" tanya si Ibu.
   "Karena ada infeksi bakteri. Kalau infeksi bakteri kan obatnya
   antibiotik." jawab dokter.
   Merasa tidak puas, si Ibu mendatangi dokter anak yang lain keesokan
   harinya untuk second opinion. Ia menceritakan hasil pemeriksaan dengan
   dokter sebelumnya.
   "Bu, kalau tinja steril, tidak ada bakterinya, barangkali sudah jadi
   suguhan di meja makan." tanggap dokter ini sambil tersenyum.
   Saya yang menulis kisah ini pun ikut tersenyum.
   (Thanks to my friend who gave me this "fictious" story wink emoticon )

   Posted by [234]Arifianto Apin at [235]7:37 AM [236]No comments:
   [237]Links to this post
   [238]Email This[239]BlogThis![240]Share to Twitter[241]Share to
   Facebook[242]Share to Pinterest

  [243]Radang Tenggorokan

   Seorang ibu membawa anaknya yang berusia 18 bulan ke dokter karena
   sudah demam 3 hari disertai batuk dan pilek. Suhunya mencapai 39
   derajat selsius, sehingga ia khawatir. Saat dokter memeriksa, si anak
   menangis kuat dan meronta.
   "Ada radang tenggorokan Bu. Tenggorokan anaknya merah. Saya kasih
   antibiotik ya," jelas dokter setelah selesai memeriksa si anak.
   Karena tidak yakin dengan diagnosis dokter, si ibu mencari second
   opinion ke dokter lain.
   "Bu, selama manusia hidup, ya tenggorokannya pasti merah," jelas dokter
   lain ini setelah memeriksa si anak.

   Posted by [244]Arifianto Apin at [245]7:36 AM [246]No comments:
   [247]Links to this post
   [248]Email This[249]BlogThis![250]Share to Twitter[251]Share to
   Facebook[252]Share to Pinterest

  [253]Being Mortal

   "Dokter kadang merasa telah melakukan yang terbaik untuk pasiennya.
   Dokter melakukan pemeriksaan selengkap mungkin dan memberikan terapi
   yang terbaik. Tapi belum tentu pasiennya merasakan hal yang sama. Bisa
   jadi pasiennya justru merasakan sebaliknya. Ia malah merasakan tidak
   "happy" dengan tindakan dokternya.
   Di sisi lain, dokter malah "tidak melakukan apa-apa" dan pasiennya
   malah merasa puas dengan apa yang sudah dokter "lakukan"."
   Kira-kira itu pernyataan yang saya simpulkan dari pembicaraan dr.
   Akhilles, seorang konsultan senior di bidang perawatan paliatif dari
   Singapura. Apa maksudnya? Di dalam bidang perawatan paliatif, yang
   identik dengan merawat pasien-pasien stadium terminal (seringnya
   kanker) yang "tidak bisa diapa-apakan lagi", dokter sudah tidak lagi
   memberikan pengobatan kemoterapi atau radioterapi, atau pembedahan,
   atau tindakan lain yang sekiranya dikerjakan ataupun tidak, maka tidak
   akan mengembalikan kondisi pasien seperti sediakala. Justru tindakan
   pengambilan darah berulang, pemasangan infus di berbagai tempat, hingga
   kemo atau radioterapi yang seyogyanya bertujuan mengobati pasien agar
   membaik keadaannya, malah menyakiti pasien tersebut. Padahal dengan
   perkiraan usianya yang tidak lama lagi (secara statistik), pasien
   pastinya ingin menikmati saat-saat akhir hidupnya dengan tenang. Bisa
   berada di tengah-tengah keluarga di rumah, bukan di ruang rawat
   intensif (ICU) RS. Ini yang mungkin bisa disebut dengan "tidak
   melakukan apa-apa". Pasien merasa lebih bahagia diperlakukan seperti
   ini.
   Saya lalu membuat analogi dengan kondisi sehari-hari, meskipun mungkin
   tidak tepat. Saya membayangkan kadang dokter melakukan pemeriksaan
   darah, memberikan beberapa macam obat, termasuk antibiotik, padahal
   anak yang sakit hanya mengalami selesma (common cold). Atau anak
   mengalami diare dan muntah, padahal tidak dehidrasi, tetapi karena
   ingin melakukan tindakan semaksimal mungkin, maka si anak dirawat,
   diinfus, dan mendapatkan berbagai obat. Tidak bisa dipungkiri
   orangtualah yang seringkali panik dan secara tidak langsung "meminta"
   anaknya dirawat (inilah pentingnya mengetahui gejala dehidrasi dan
   penanganannya di rumah). Bagaimana sebenarnya perasaan si anak yang
   bisa menerima saja? Apakah ia "happy" dengan semua tindakan itu?
   Mohon maaf bila analoginya salah. Pada hakikatnya pelajaran untuk saya
   sendiri agar mengasah terus kemampuan klinis.

   Posted by [254]Arifianto Apin at [255]7:29 AM [256]No comments:
   [257]Links to this post
   [258]Email This[259]BlogThis![260]Share to Twitter[261]Share to
   Facebook[262]Share to Pinterest

   [263]Older Posts [264]Home

   Subscribe to: [265]Posts (Atom)

Popular Posts

     * [266]Kalau Anak Diare, Boleh Tidak Dikasih Antibiotika dan
       Antidiare?
       Pertama, kita harus tahu dulu apa definisi diare. Diare atau
       gastroenteritis akut adalah buang air besar lebih dari tiga kali
       dalam 24 jam, ...
     * [267]Bagaimana Dokter 'Membodohi' Pasien
       Tulisan ini sebenarnya menceritakan tentang penyakit tuberkulosis
       paru (TB paru) atau TBC paru. "Bu, anaknya kena flek paru ya.
       Ini...
     * [268]Welcome to The "Batuk-Pilek" Season
       Selepas lebaran, pulang dari mudik, bertemu dengan banyak orang,
       anak-anak pun rentan jatuh sakit. Batuk-pilek menjadi penyakit
       langganan...
     * [269]Apakah Batuk Pilek Perlu Diobati?
       "Dok, anak saya batuk grok-grok dan napasnya susah. Saya minta anak
       saya "diuap"." "Dok, minta obat untuk batuk dan...
     * [270]Demam dan Antibiotik
       "Dok, anak saya demam sudah tiga hari. Ada batuk pilek. Tadi saya
       ke dokter dan diresepkan antibiotik. Belum saya tebus. Saya tanya
       k...
     * [271]Dok, Imunisasinya Entar Aja ya!
       "Dok, anak saya lagi batuk-pilek. Imunisasi campaknya entar aja
       ya." "Anak saya baru 6 bulan. Sekarang kan harus imunisasi c...
     * [272]Obesitas Mengintai Anakku...
       Tulisan lain juga yang pernah dimuat di Femina
       http://www.femina-online.c om/issue/issue_detail.asp?
       id=617&cid=2&views=27 Faktor...
     * [273]Tanya jawab seputar pemberian obat penurun panas (antipiretik)
       1. Benarkah antipiretik diberikan bila suhu badan anak di atas 38
       derajat selsius? Ya, obat pereda demam atau antipiretik semacam
       parasetamo...
     * [274]Kalo Berobat ke Dokter Pulangnya Pasti Bawa Obat
       Each visit to doctor ends with prescriptions . Kita sakit, trus
       kita berobat ke dokter, pulangnya harus bawa obat, atau minimal
       dikasih re...
     * [275]Mengapa Tidak Mau Memberikan Imunisasi?
       Seorang sejawat mengirimkan e-mail di bawah ini: “kalau bisa Anda
       buat tulisan tentang pentingnya imunisasi/vaksinasi karena sekarang
       mulai ...

About Me

   [276]My Photo

   [277]Arifianto Apin
          Seorang dokter spesialis anak yang belajar menjalani kehidupan
          sebaik-baiknya.

   [278]View my complete profile

Total Pageviews

   Sparkline

Berlangganan tulisan saya

   ____________________ Submit

Followers

     * [279]Hubungi saya
     * [280]Tentang Saya

   Archives

        * [281]▼  [282]2016 (6)
             + [283]▼  [284]January (6)
                  o [285]Sedikit penjelasan tentang media sel dalam vaksin
                  o [286]Campak dan Teror Bom
                  o [287]Semoga Allah Mengabulkan Harapan Ibumu, Nak!
                  o [288]Selalu Ada Cara untuk Mensyukuri Nikmat
                  o [289]Mempermasalahkan Tinggi Badan Anak
                  o [290]Menyoal Kembali Status Halal Vaksin

        * [291]►  [292]2015 (47)
             + [293]►  [294]December (7)
             + [295]►  [296]August (6)
             + [297]►  [298]June (5)
             + [299]►  [300]May (24)
             + [301]►  [302]April (5)

        * [303]►  [304]2014 (16)
             + [305]►  [306]November (10)
             + [307]►  [308]September (2)
             + [309]►  [310]April (1)
             + [311]►  [312]March (1)
             + [313]►  [314]February (2)

        * [315]►  [316]2013 (6)
             + [317]►  [318]December (4)
             + [319]►  [320]March (2)

        * [321]►  [322]2012 (2)
             + [323]►  [324]December (1)
             + [325]►  [326]August (1)

        * [327]►  [328]2010 (3)
             + [329]►  [330]July (2)
             + [331]►  [332]February (1)

        * [333]►  [334]2009 (4)
             + [335]►  [336]October (2)
             + [337]►  [338]August (1)
             + [339]►  [340]June (1)

        * [341]►  [342]2008 (10)
             + [343]►  [344]October (2)
             + [345]►  [346]September (1)
             + [347]►  [348]May (2)
             + [349]►  [350]March (1)
             + [351]►  [352]January (4)

        * [353]►  [354]2007 (11)
             + [355]►  [356]November (1)
             + [357]►  [358]October (1)
             + [359]►  [360]September (1)
             + [361]►  [362]August (2)
             + [363]►  [364]June (2)
             + [365]►  [366]March (2)
             + [367]►  [368]February (2)

        * [369]►  [370]2006 (11)
             + [371]►  [372]May (1)
             + [373]►  [374]April (3)
             + [375]►  [376]March (4)
             + [377]►  [378]February (1)
             + [379]►  [380]January (2)

        * [381]►  [382]2005 (22)
             + [383]►  [384]December (4)
             + [385]►  [386]November (1)
             + [387]►  [388]August (2)
             + [389]►  [390]July (1)
             + [391]►  [392]June (2)
             + [393]►  [394]May (2)
             + [395]►  [396]April (1)
             + [397]►  [398]March (6)
             + [399]►  [400]February (2)
             + [401]►  [402]January (1)

        * [403]►  [404]2004 (6)
             + [405]►  [406]November (2)
             + [407]►  [408]October (4)

   Categories

        * [409]andrea hirata (1)
        * [410]ASD (1)
        * [411]asianotik (1)
        * [412]atul gawande (1)
        * [413]audit medik (1)
        * [414]batuk (1)
        * [415]better (1)
        * [416]campak (1)
        * [417]dokter fisika (1)
        * [418]hiv/aids anak (1)
        * [419]imunisasi vaksinasi halal (1)
        * [420]iryu (1)
        * [421]kanker anak (1)
        * [422]medical drama (1)
        * [423]muhammad yunus grameen bank (1)
        * [424]nyeri pada anak (1)
        * [425]obesitas (1)
        * [426]PJB (1)
        * [427]polifarmasi (1)
        * [428]ppds anak (1)
        * [429]puyer (1)
        * [430]pwqpizj (1)
        * [431]sistem rujukan (1)
        * [432]specialistic mindset (1)
        * [433]time travel (1)

   Simple template. Powered by [434]Blogger.

References

   Visible links
   1. http://arifianto.blogspot.com/feeds/posts/default
   2. http://arifianto.blogspot.com/feeds/posts/default?alt=rss
   3. https://plus.google.com/108968403325845128846
   4. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/sedikit-penjelasan-tentang-media-sel.html
   5. https://plus.google.com/108968403325845128846
   6. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/sedikit-penjelasan-tentang-media-sel.html
   7. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=7790710439915683397
   8. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/sedikit-penjelasan-tentang-media-sel.html#links
   9. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=7790710439915683397&target=email
  10. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=7790710439915683397&target=blog
  11. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=7790710439915683397&target=twitter
  12. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=7790710439915683397&target=facebook
  13. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=7790710439915683397&target=pinterest
  14. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/campak-dan-teror-bom.html
  15. http://1.bp.blogspot.com/-iMNINa88oYI/VqMxYlNaBYI/AAAAAAAArqs/Dx3j8-Es50s/s1600/image.jpg
  16. http://1.bp.blogspot.com/-0myEgstMAEE/VqMxU6Jfg1I/AAAAAAAArqg/qYlUbgNtLIg/s1600/measles-warning.jpg
  17. http://3.bp.blogspot.com/-BF7u8r53eQM/VqMxdazxq0I/AAAAAAAArq8/iafeujYSkxk/s1600/untitled.png
  18. http://2.bp.blogspot.com/-IjaYj7X2yh0/VqMxYWEIiuI/AAAAAAAArqo/lC8R1KR6wSw/s1600/Warning-measles-Conn1.jpg
  19. https://www.facebook.com/hashtag/kamitidaktakut?source=feed_text&story_id=10206969543431473
  20. https://plus.google.com/108968403325845128846
  21. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/campak-dan-teror-bom.html
  22. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=7374005127716755091
  23. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/campak-dan-teror-bom.html#links
  24. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=7374005127716755091&target=email
  25. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=7374005127716755091&target=blog
  26. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=7374005127716755091&target=twitter
  27. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=7374005127716755091&target=facebook
  28. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=7374005127716755091&target=pinterest
  29. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/semoga-allah-mengabulkan-harapan-ibumu.html
  30. https://plus.google.com/108968403325845128846
  31. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/semoga-allah-mengabulkan-harapan-ibumu.html
  32. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=4372574750124986546
  33. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/semoga-allah-mengabulkan-harapan-ibumu.html#links
  34. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=4372574750124986546&target=email
  35. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=4372574750124986546&target=blog
  36. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=4372574750124986546&target=twitter
  37. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=4372574750124986546&target=facebook
  38. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=4372574750124986546&target=pinterest
  39. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/selalu-ada-cara-untuk-mensyukuri-nikmat.html
  40. https://plus.google.com/108968403325845128846
  41. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/selalu-ada-cara-untuk-mensyukuri-nikmat.html
  42. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=7962061713320006371
  43. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/selalu-ada-cara-untuk-mensyukuri-nikmat.html#links
  44. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=7962061713320006371&target=email
  45. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=7962061713320006371&target=blog
  46. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=7962061713320006371&target=twitter
  47. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=7962061713320006371&target=facebook
  48. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=7962061713320006371&target=pinterest
  49. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/mempermasalahkan-tinggi-badan-anak.html
  50. https://plus.google.com/108968403325845128846
  51. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/mempermasalahkan-tinggi-badan-anak.html
  52. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=3386809170273081787
  53. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/mempermasalahkan-tinggi-badan-anak.html#links
  54. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=3386809170273081787&target=email
  55. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=3386809170273081787&target=blog
  56. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=3386809170273081787&target=twitter
  57. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=3386809170273081787&target=facebook
  58. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=3386809170273081787&target=pinterest
  59. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/menyoal-kembali-status-halal-vaksin.html
  60. https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=10201987936614416&id=1665521761
  61. https://www.facebook.com/sitiaisyah.ekg
  62. https://www.facebook.com/muhammadsaifuddin.hakim
  63. https://plus.google.com/108968403325845128846
  64. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/menyoal-kembali-status-halal-vaksin.html
  65. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=6546488569089025446
  66. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/menyoal-kembali-status-halal-vaksin.html#links
  67. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=6546488569089025446&target=email
  68. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=6546488569089025446&target=blog
  69. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=6546488569089025446&target=twitter
  70. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=6546488569089025446&target=facebook
  71. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=6546488569089025446&target=pinterest
  72. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/cuci-tangan-dan-antibiotik.html
  73. http://4.bp.blogspot.com/-MPDVaePtRb8/VmjzV0v__gI/AAAAAAAAhJI/deJjBIX0OAs/s1600/12249881_10206628744151704_7366214897801952744_n.jpg
  74. https://plus.google.com/108968403325845128846
  75. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/cuci-tangan-dan-antibiotik.html
  76. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=1442559461513416450
  77. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/cuci-tangan-dan-antibiotik.html#links
  78. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1442559461513416450&target=email
  79. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1442559461513416450&target=blog
  80. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1442559461513416450&target=twitter
  81. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1442559461513416450&target=facebook
  82. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1442559461513416450&target=pinterest
  83. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/rubella-jangan-dianggap-biasa-saja.html
  84. https://plus.google.com/108968403325845128846
  85. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/rubella-jangan-dianggap-biasa-saja.html
  86. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=5162925639937772196
  87. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/rubella-jangan-dianggap-biasa-saja.html#links
  88. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=5162925639937772196&target=email
  89. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=5162925639937772196&target=blog
  90. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=5162925639937772196&target=twitter
  91. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=5162925639937772196&target=facebook
  92. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=5162925639937772196&target=pinterest
  93. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/kehilangan-satu-nyawa-sudah-terlalu.html
  94. https://plus.google.com/108968403325845128846
  95. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/kehilangan-satu-nyawa-sudah-terlalu.html
  96. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=2260777704950961466
  97. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/kehilangan-satu-nyawa-sudah-terlalu.html#links
  98. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=2260777704950961466&target=email
  99. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=2260777704950961466&target=blog
 100. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=2260777704950961466&target=twitter
 101. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=2260777704950961466&target=facebook
 102. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=2260777704950961466&target=pinterest
 103. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/tanya-jawab-kontroversi-vaksin-mmr-dan.html
 104. https://plus.google.com/108968403325845128846
 105. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/tanya-jawab-kontroversi-vaksin-mmr-dan.html
 106. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=5142115982740406231
 107. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/tanya-jawab-kontroversi-vaksin-mmr-dan.html#links
 108. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=5142115982740406231&target=email
 109. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=5142115982740406231&target=blog
 110. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=5142115982740406231&target=twitter
 111. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=5142115982740406231&target=facebook
 112. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=5142115982740406231&target=pinterest
 113. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/demam-lebih-dari-3-hari-harus.html
 114. http://2.bp.blogspot.com/-BUD5_VvXI1U/Vmjtbfq6Z9I/AAAAAAAAhI4/DhDE6JmLk_k/s1600/12140778_10206485522931263_1852865022963858030_n.jpg
 115. https://plus.google.com/108968403325845128846
 116. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/demam-lebih-dari-3-hari-harus.html
 117. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=6295419902572644208
 118. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/demam-lebih-dari-3-hari-harus.html#links
 119. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=6295419902572644208&target=email
 120. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=6295419902572644208&target=blog
 121. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=6295419902572644208&target=twitter
 122. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=6295419902572644208&target=facebook
 123. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=6295419902572644208&target=pinterest
 124. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/perlukah-pemberian-obat-cacing-sebagai.html
 125. https://www.facebook.com/apriliantoeddy.wiria
 126. https://plus.google.com/108968403325845128846
 127. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/perlukah-pemberian-obat-cacing-sebagai.html
 128. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=297182176425277749
 129. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/perlukah-pemberian-obat-cacing-sebagai.html#links
 130. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=297182176425277749&target=email
 131. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=297182176425277749&target=blog
 132. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=297182176425277749&target=twitter
 133. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=297182176425277749&target=facebook
 134. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=297182176425277749&target=pinterest
 135. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/inilah-3-kesalahan-yang-bisa-terjadi.html
 136. https://www.facebook.com/pesatjakarta
 137. http://1.bp.blogspot.com/-tKwLFMY1B6w/Vmjo2tF-mpI/AAAAAAAAhIU/ILZ7wpb2qXg/s1600/untitled+%283%29.png
 138. http://3.bp.blogspot.com/-0wfWPL3OpYM/Vmjo5f1x-AI/AAAAAAAAhIc/sq5R1o6-p1Q/s1600/untitled+%282%29.png
 139. http://4.bp.blogspot.com/-vvqTxhClrLw/Vmjo8hKBx0I/AAAAAAAAhIk/LRGQCfH1AKM/s1600/untitled+%284%29.png
 140. http://2.bp.blogspot.com/-iSUybQhz4p8/Vmjo-vt-VwI/AAAAAAAAhIs/2F9AV11B0XE/s1600/untitled.png
 141. https://plus.google.com/108968403325845128846
 142. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/inilah-3-kesalahan-yang-bisa-terjadi.html
 143. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=2842791371973958939
 144. http://arifianto.blogspot.com/2015/12/inilah-3-kesalahan-yang-bisa-terjadi.html#links
 145. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=2842791371973958939&target=email
 146. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=2842791371973958939&target=blog
 147. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=2842791371973958939&target=twitter
 148. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=2842791371973958939&target=facebook
 149. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=2842791371973958939&target=pinterest
 150. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/bolehkah-terlambat-memberikan.html
 151. https://plus.google.com/108968403325845128846
 152. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/bolehkah-terlambat-memberikan.html
 153. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=1542642861197898703
 154. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/bolehkah-terlambat-memberikan.html#links
 155. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1542642861197898703&target=email
 156. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1542642861197898703&target=blog
 157. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1542642861197898703&target=twitter
 158. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1542642861197898703&target=facebook
 159. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1542642861197898703&target=pinterest
 160. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/pembesaran-kelenjar-getah-bening.html
 161. https://plus.google.com/108968403325845128846
 162. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/pembesaran-kelenjar-getah-bening.html
 163. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=1911480269104992666
 164. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/pembesaran-kelenjar-getah-bening.html#links
 165. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1911480269104992666&target=email
 166. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1911480269104992666&target=blog
 167. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1911480269104992666&target=twitter
 168. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1911480269104992666&target=facebook
 169. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1911480269104992666&target=pinterest
 170. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/overdiagnosis-alergi-dan-dermatitis.html
 171. https://plus.google.com/108968403325845128846
 172. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/overdiagnosis-alergi-dan-dermatitis.html
 173. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=4647709725926757041
 174. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/overdiagnosis-alergi-dan-dermatitis.html#links
 175. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=4647709725926757041&target=email
 176. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=4647709725926757041&target=blog
 177. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=4647709725926757041&target=twitter
 178. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=4647709725926757041&target=facebook
 179. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=4647709725926757041&target=pinterest
 180. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/saraf-atau-sawan.html
 181. https://plus.google.com/108968403325845128846
 182. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/saraf-atau-sawan.html
 183. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=1427128893198476092
 184. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/saraf-atau-sawan.html#links
 185. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1427128893198476092&target=email
 186. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1427128893198476092&target=blog
 187. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1427128893198476092&target=twitter
 188. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1427128893198476092&target=facebook
 189. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1427128893198476092&target=pinterest
 190. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/telinga-perlu-dibersihkan.html
 191. https://plus.google.com/108968403325845128846
 192. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/telinga-perlu-dibersihkan.html
 193. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=3799466189111341923
 194. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/telinga-perlu-dibersihkan.html#links
 195. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=3799466189111341923&target=email
 196. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=3799466189111341923&target=blog
 197. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=3799466189111341923&target=twitter
 198. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=3799466189111341923&target=facebook
 199. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=3799466189111341923&target=pinterest
 200. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/seputar-penis-bayi-dan-balita.html
 201. https://plus.google.com/108968403325845128846
 202. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/seputar-penis-bayi-dan-balita.html
 203. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=8946850997717762439
 204. http://arifianto.blogspot.com/2015/08/seputar-penis-bayi-dan-balita.html#links
 205. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=8946850997717762439&target=email
 206. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=8946850997717762439&target=blog
 207. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=8946850997717762439&target=twitter
 208. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=8946850997717762439&target=facebook
 209. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=8946850997717762439&target=pinterest
 210. http://arifianto.blogspot.com/2015/06/dokter-mengobati-pasien-tidak-mengobati.html
 211. https://plus.google.com/108968403325845128846
 212. http://arifianto.blogspot.com/2015/06/dokter-mengobati-pasien-tidak-mengobati.html
 213. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=1171337598244348297
 214. http://arifianto.blogspot.com/2015/06/dokter-mengobati-pasien-tidak-mengobati.html#links
 215. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1171337598244348297&target=email
 216. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1171337598244348297&target=blog
 217. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1171337598244348297&target=twitter
 218. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1171337598244348297&target=facebook
 219. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=1171337598244348297&target=pinterest
 220. http://arifianto.blogspot.com/2015/06/lagi-lagi-tentang-rum.html
 221. http://l.facebook.com/l.php?u=http://www.milissehat.web.id/&h=oAQH2pPMH&enc=AZP762x03_ZvV7KPpWYgRqDEOK1iw_UbSmUlTTwmLrt_KK1ztANspggk0abK8E1z3Zvg-FDFSTqladUuSHsd70QKc8UcFiQzZa6kGiTi-QmhYVOeMEwhSFephGJuvPwyw9kchgvXZRlyP9ICQpKy3jB39QBiBSJq66AbUZup1VFE8O2IytSDUkmsJkZyncCqmSg&s=1
 222. http://l.facebook.com/l.php?u=http://www.kidshealth.org/&h=iAQFdKoAb&enc=AZOwF4FyPtrcC9hOpTaEmX5aBMhbsoa8azzbyrmdDAqaaUxmHbhaMxBg3aFi7JeC1KofXWQIaVkT27X9scDFlhInL2qfITFMx_5q2QpZeRgopXyApCdRkwhvuFihPg1Hwv10i3_xIc1ffLA3rtGz9BqeR3DPdqbP8TN1xvNzbzRaVHNhDnmZB_qTfJbM5eIgMjw&s=1
 223. http://l.facebook.com/l.php?u=http://www.mayoclinic.com/&h=gAQEy4eyf&enc=AZMNNdSA6ooPfDYXcTHq0evkkH25c8-8hFmmHOQNg31FXVOqe7C7i95kXRXadk2mcYMvvytaqIUea9LTsBDXt-CdEX54iJa4vyl_0c5-zqvaeDgOUj66_HoV_0sC1MQWKjMSFp5zRVNsio1j98b5N6qwW2F7-uAfiF6Lo_4RJ7M5BhuktAs82j4GSPVJY0551_E&s=1
 224. https://plus.google.com/108968403325845128846
 225. http://arifianto.blogspot.com/2015/06/lagi-lagi-tentang-rum.html
 226. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=4644877321236063315
 227. http://arifianto.blogspot.com/2015/06/lagi-lagi-tentang-rum.html#links
 228. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=4644877321236063315&target=email
 229. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=4644877321236063315&target=blog
 230. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=4644877321236063315&target=twitter
 231. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=4644877321236063315&target=facebook
 232. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=4644877321236063315&target=pinterest
 233. http://arifianto.blogspot.com/2015/06/tinja-steril.html
 234. https://plus.google.com/108968403325845128846
 235. http://arifianto.blogspot.com/2015/06/tinja-steril.html
 236. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=461425562002701318
 237. http://arifianto.blogspot.com/2015/06/tinja-steril.html#links
 238. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=461425562002701318&target=email
 239. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=461425562002701318&target=blog
 240. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=461425562002701318&target=twitter
 241. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=461425562002701318&target=facebook
 242. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=461425562002701318&target=pinterest
 243. http://arifianto.blogspot.com/2015/06/radang-tenggorokan.html
 244. https://plus.google.com/108968403325845128846
 245. http://arifianto.blogspot.com/2015/06/radang-tenggorokan.html
 246. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=5984200865726390474
 247. http://arifianto.blogspot.com/2015/06/radang-tenggorokan.html#links
 248. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=5984200865726390474&target=email
 249. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=5984200865726390474&target=blog
 250. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=5984200865726390474&target=twitter
 251. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=5984200865726390474&target=facebook
 252. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=5984200865726390474&target=pinterest
 253. http://arifianto.blogspot.com/2015/06/being-mortal.html
 254. https://plus.google.com/108968403325845128846
 255. http://arifianto.blogspot.com/2015/06/being-mortal.html
 256. https://www.blogger.com/comment.g?blogID=8779038&postID=295002189311837707
 257. http://arifianto.blogspot.com/2015/06/being-mortal.html#links
 258. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=295002189311837707&target=email
 259. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=295002189311837707&target=blog
 260. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=295002189311837707&target=twitter
 261. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=295002189311837707&target=facebook
 262. https://www.blogger.com/share-post.g?blogID=8779038&postID=295002189311837707&target=pinterest
 263. http://arifianto.blogspot.com/search?updated-max=2015-06-01T07:29:00-07:00
 264. http://arifianto.blogspot.com/
 265. http://arifianto.blogspot.com/feeds/posts/default
 266. http://arifianto.blogspot.com/2007/06/kalau-anak-diare-boleh-tidak-dikasih.html
 267. http://arifianto.blogspot.com/2006/03/bagaimana-dokter-membodohi-pasien.html
 268. http://arifianto.blogspot.com/2012/08/welcome-to-batuk-pilek-season.html
 269. http://arifianto.blogspot.com/2014/03/apakah-batuk-pilek-perlu-diobati.html
 270. http://arifianto.blogspot.com/2013/12/demam-dan-antibiotik.html
 271. http://arifianto.blogspot.com/2007/03/dok-imunisasinya-entar-aja-ya.html
 272. http://arifianto.blogspot.com/2010/07/obesitas-mengintai-anakku.html
 273. http://arifianto.blogspot.com/2014/11/tanya-jawab-seputar-pemberian-obat.html
 274. http://arifianto.blogspot.com/2007/06/kalo-berobat-ke-dokter-pulangnya-pasti.html
 275. http://arifianto.blogspot.com/2008/01/mengapa-tidak-mau-memberikan-imunisasi.html
 276. https://plus.google.com/108968403325845128846
 277. https://plus.google.com/108968403325845128846
 278. https://plus.google.com/108968403325845128846
 279. http://www.blogger.com/blogger.g?blogID=8779038#editor/target=page;pageID=7254045356286140974
 280. http://www.blogger.com/blogger.g?blogID=8779038#editor/target=page;pageID=5877178912794549540
 281. javascript:void(0)
 282. http://arifianto.blogspot.com/search?updated-min=2016-01-01T00:00:00-08:00&updated-max=2017-01-01T00:00:00-08:00&max-results=6
 283. javascript:void(0)
 284. http://arifianto.blogspot.com/2016_01_01_archive.html
 285. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/sedikit-penjelasan-tentang-media-sel.html
 286. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/campak-dan-teror-bom.html
 287. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/semoga-allah-mengabulkan-harapan-ibumu.html
 288. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/selalu-ada-cara-untuk-mensyukuri-nikmat.html
 289. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/mempermasalahkan-tinggi-badan-anak.html
 290. http://arifianto.blogspot.com/2016/01/menyoal-kembali-status-halal-vaksin.html
 291. javascript:void(0)
 292. http://arifianto.blogspot.com/search?updated-min=2015-01-01T00:00:00-08:00&updated-max=2016-01-01T00:00:00-08:00&max-results=47
 293. javascript:void(0)
 294. http://arifianto.blogspot.com/2015_12_01_archive.html
 295. javascript:void(0)
 296. http://arifianto.blogspot.com/2015_08_01_archive.html
 297. javascript:void(0)
 298. http://arifianto.blogspot.com/2015_06_01_archive.html
 299. javascript:void(0)
 300. http://arifianto.blogspot.com/2015_05_01_archive.html
 301. javascript:void(0)
 302. http://arifianto.blogspot.com/2015_04_01_archive.html
 303. javascript:void(0)
 304. http://arifianto.blogspot.com/search?updated-min=2014-01-01T00:00:00-08:00&updated-max=2015-01-01T00:00:00-08:00&max-results=16
 305. javascript:void(0)
 306. http://arifianto.blogspot.com/2014_11_01_archive.html
 307. javascript:void(0)
 308. http://arifianto.blogspot.com/2014_09_01_archive.html
 309. javascript:void(0)
 310. http://arifianto.blogspot.com/2014_04_01_archive.html
 311. javascript:void(0)
 312. http://arifianto.blogspot.com/2014_03_01_archive.html
 313. javascript:void(0)
 314. http://arifianto.blogspot.com/2014_02_01_archive.html
 315. javascript:void(0)
 316. http://arifianto.blogspot.com/search?updated-min=2013-01-01T00:00:00-08:00&updated-max=2014-01-01T00:00:00-08:00&max-results=6
 317. javascript:void(0)
 318. http://arifianto.blogspot.com/2013_12_01_archive.html
 319. javascript:void(0)
 320. http://arifianto.blogspot.com/2013_03_01_archive.html
 321. javascript:void(0)
 322. http://arifianto.blogspot.com/search?updated-min=2012-01-01T00:00:00-08:00&updated-max=2013-01-01T00:00:00-08:00&max-results=2
 323. javascript:void(0)
 324. http://arifianto.blogspot.com/2012_12_01_archive.html
 325. javascript:void(0)
 326. http://arifianto.blogspot.com/2012_08_01_archive.html
 327. javascript:void(0)
 328. http://arifianto.blogspot.com/search?updated-min=2010-01-01T00:00:00-08:00&updated-max=2011-01-01T00:00:00-08:00&max-results=3
 329. javascript:void(0)
 330. http://arifianto.blogspot.com/2010_07_01_archive.html
 331. javascript:void(0)
 332. http://arifianto.blogspot.com/2010_02_01_archive.html
 333. javascript:void(0)
 334. http://arifianto.blogspot.com/search?updated-min=2009-01-01T00:00:00-08:00&updated-max=2010-01-01T00:00:00-08:00&max-results=4
 335. javascript:void(0)
 336. http://arifianto.blogspot.com/2009_10_01_archive.html
 337. javascript:void(0)
 338. http://arifianto.blogspot.com/2009_08_01_archive.html
 339. javascript:void(0)
 340. http://arifianto.blogspot.com/2009_06_01_archive.html
 341. javascript:void(0)
 342. http://arifianto.blogspot.com/search?updated-min=2008-01-01T00:00:00-08:00&updated-max=2009-01-01T00:00:00-08:00&max-results=10
 343. javascript:void(0)
 344. http://arifianto.blogspot.com/2008_10_01_archive.html
 345. javascript:void(0)
 346. http://arifianto.blogspot.com/2008_09_01_archive.html
 347. javascript:void(0)
 348. http://arifianto.blogspot.com/2008_05_01_archive.html
 349. javascript:void(0)
 350. http://arifianto.blogspot.com/2008_03_01_archive.html
 351. javascript:void(0)
 352. http://arifianto.blogspot.com/2008_01_01_archive.html
 353. javascript:void(0)
 354. http://arifianto.blogspot.com/search?updated-min=2007-01-01T00:00:00-08:00&updated-max=2008-01-01T00:00:00-08:00&max-results=11
 355. javascript:void(0)
 356. http://arifianto.blogspot.com/2007_11_01_archive.html
 357. javascript:void(0)
 358. http://arifianto.blogspot.com/2007_10_01_archive.html
 359. javascript:void(0)
 360. http://arifianto.blogspot.com/2007_09_01_archive.html
 361. javascript:void(0)
 362. http://arifianto.blogspot.com/2007_08_01_archive.html
 363. javascript:void(0)
 364. http://arifianto.blogspot.com/2007_06_01_archive.html
 365. javascript:void(0)
 366. http://arifianto.blogspot.com/2007_03_01_archive.html
 367. javascript:void(0)
 368. http://arifianto.blogspot.com/2007_02_01_archive.html
 369. javascript:void(0)
 370. http://arifianto.blogspot.com/search?updated-min=2006-01-01T00:00:00-08:00&updated-max=2007-01-01T00:00:00-08:00&max-results=11
 371. javascript:void(0)
 372. http://arifianto.blogspot.com/2006_05_01_archive.html
 373. javascript:void(0)
 374. http://arifianto.blogspot.com/2006_04_01_archive.html
 375. javascript:void(0)
 376. http://arifianto.blogspot.com/2006_03_01_archive.html
 377. javascript:void(0)
 378. http://arifianto.blogspot.com/2006_02_01_archive.html
 379. javascript:void(0)
 380. http://arifianto.blogspot.com/2006_01_01_archive.html
 381. javascript:void(0)
 382. http://arifianto.blogspot.com/search?updated-min=2005-01-01T00:00:00-08:00&updated-max=2006-01-01T00:00:00-08:00&max-results=22
 383. javascript:void(0)
 384. http://arifianto.blogspot.com/2005_12_01_archive.html
 385. javascript:void(0)
 386. http://arifianto.blogspot.com/2005_11_01_archive.html
 387. javascript:void(0)
 388. http://arifianto.blogspot.com/2005_08_01_archive.html
 389. javascript:void(0)
 390. http://arifianto.blogspot.com/2005_07_01_archive.html
 391. javascript:void(0)
 392. http://arifianto.blogspot.com/2005_06_01_archive.html
 393. javascript:void(0)
 394. http://arifianto.blogspot.com/2005_05_01_archive.html
 395. javascript:void(0)
 396. http://arifianto.blogspot.com/2005_04_01_archive.html
 397. javascript:void(0)
 398. http://arifianto.blogspot.com/2005_03_01_archive.html
 399. javascript:void(0)
 400. http://arifianto.blogspot.com/2005_02_01_archive.html
 401. javascript:void(0)
 402. http://arifianto.blogspot.com/2005_01_01_archive.html
 403. javascript:void(0)
 404. http://arifianto.blogspot.com/search?updated-min=2004-01-01T00:00:00-08:00&updated-max=2005-01-01T00:00:00-08:00&max-results=6
 405. javascript:void(0)
 406. http://arifianto.blogspot.com/2004_11_01_archive.html
 407. javascript:void(0)
 408. http://arifianto.blogspot.com/2004_10_01_archive.html
 409. http://arifianto.blogspot.com/search/label/andrea hirata
 410. http://arifianto.blogspot.com/search/label/ASD
 411. http://arifianto.blogspot.com/search/label/asianotik
 412. http://arifianto.blogspot.com/search/label/atul gawande
 413. http://arifianto.blogspot.com/search/label/audit medik
 414. http://arifianto.blogspot.com/search/label/batuk
 415. http://arifianto.blogspot.com/search/label/better
 416. http://arifianto.blogspot.com/search/label/campak
 417. http://arifianto.blogspot.com/search/label/dokter fisika
 418. http://arifianto.blogspot.com/search/label/hiv/aids anak
 419. http://arifianto.blogspot.com/search/label/imunisasi vaksinasi halal
 420. http://arifianto.blogspot.com/search/label/iryu
 421. http://arifianto.blogspot.com/search/label/kanker anak
 422. http://arifianto.blogspot.com/search/label/medical drama
 423. http://arifianto.blogspot.com/search/label/muhammad yunus grameen bank
 424. http://arifianto.blogspot.com/search/label/nyeri pada anak
 425. http://arifianto.blogspot.com/search/label/obesitas
 426. http://arifianto.blogspot.com/search/label/PJB
 427. http://arifianto.blogspot.com/search/label/polifarmasi
 428. http://arifianto.blogspot.com/search/label/ppds anak
 429. http://arifianto.blogspot.com/search/label/puyer
 430. http://arifianto.blogspot.com/search/label/pwqpizj
 431. http://arifianto.blogspot.com/search/label/sistem rujukan
 432. http://arifianto.blogspot.com/search/label/specialistic mindset
 433. http://arifianto.blogspot.com/search/label/time travel
 434. https://www.blogger.com/

   Hidden links:
 436. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=7790710439915683397&from=pencil
 437. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=7374005127716755091&from=pencil
 438. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=4372574750124986546&from=pencil
 439. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=7962061713320006371&from=pencil
 440. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=3386809170273081787&from=pencil
 441. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=6546488569089025446&from=pencil
 442. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=1442559461513416450&from=pencil
 443. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=5162925639937772196&from=pencil
 444. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=2260777704950961466&from=pencil
 445. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=5142115982740406231&from=pencil
 446. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=6295419902572644208&from=pencil
 447. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=297182176425277749&from=pencil
 448. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=2842791371973958939&from=pencil
 449. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=1542642861197898703&from=pencil
 450. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=1911480269104992666&from=pencil
 451. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=4647709725926757041&from=pencil
 452. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=1427128893198476092&from=pencil
 453. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=3799466189111341923&from=pencil
 454. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=8946850997717762439&from=pencil
 455. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=1171337598244348297&from=pencil
 456. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=4644877321236063315&from=pencil
 457. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=461425562002701318&from=pencil
 458. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=5984200865726390474&from=pencil
 459. https://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8779038&postID=295002189311837707&from=pencil
 460. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8779038&widgetType=PopularPosts&widgetId=PopularPosts1&action=editWidget&sectionId=sidebar-right-1
 461. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8779038&widgetType=Profile&widgetId=Profile1&action=editWidget&sectionId=sidebar-right-1
 462. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8779038&widgetType=Stats&widgetId=Stats1&action=editWidget&sectionId=sidebar-right-1
 463. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8779038&widgetType=FollowByEmail&widgetId=FollowByEmail1&action=editWidget&sectionId=sidebar-right-1
 464. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8779038&widgetType=Followers&widgetId=Followers1&action=editWidget&sectionId=sidebar-right-1
 465. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8779038&widgetType=LinkList&widgetId=LinkList12&action=editWidget&sectionId=sidebar-right-1
 466. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8779038&widgetType=BlogArchive&widgetId=BlogArchive1&action=editWidget&sectionId=sidebar-right-2-1
 467. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8779038&widgetType=Label&widgetId=Label2&action=editWidget&sectionId=sidebar-right-2-1
 468. file://www.blogger.com/rearrange?blogID=8779038&widgetType=Attribution&widgetId=Attribution1&action=editWidget&sectionId=footer-3
