   #[1]「Black Beauty」のブログ記事 (Atom) [2]「Black Beauty」のブログ記事 (RSS 1.0)
   [3]「Black Beauty」のブログ記事 (RSS 2.0) [4]alternate

[5]Black Beauty

〜Favorite Music from Miles to the World〜

2016/02/18

[6]二枚組LP偏愛主義

   [7]Thewhitealbum

   [8]Mi0000035025
   最近は『アビー・ロード』の方が好きかもなと思い始めているんだけど、長い間僕の中でのビートルズは『ホワイト・アルバム』が一番だった。何回か書いて
   いるように、アナログ時代の僕は二枚組LP偏愛主義で、理由はイマイチ思い出せないけど、ゴチャゴチャたくさん聴けて楽しそうと思ったのかも。
   スッキリまとまった一枚物LPアルバムの統一感とかトータリティなんてものを、最初から殆ど意識も重視もしない音楽リスナーだった僕。今でもそれはあま
   り変っていないので、聴けば聴いたでアルバムの曲順とか流れとかよく分るし素晴しいと感心したりするんだけど、さほど大切にも思っていないのだ。
   とはいうもののビートルズの『ホワイト・アルバム』の曲順というか流れは、非常によく考えられ練り込まれたものだろうと、聴く度に実感する。例えば一枚
   目A面の「ディア・プルーデンス」が終って、バンバンとリンゴのスネアが二発鳴って「グラス・オニオン」がはじまる瞬間なんか、たまらんよねえ。
   これはほんの一例で、『ホワイト・アルバム』には、他にもたくさん同じような唸ってしまう曲の流れが存在し、二枚組ではあるけれど、バラバラなゴッタ煮
   のような感じが全くしないのは、さすがと言うしかない。バラバラだというならバンドのラスト・アルバム『レット・イット・ビー』の方がそんな感じ。
   『レット・イット・ビー』の方は、バンドの実質的解散後に、プロデュースを依頼され膨大なセッション・テープを任されたフィル・スペクターがなんとかま
   とめ上げたというもので、元々のセッション自体が一部を除きだらしないものなんだから、良く出来ていると言うべきなんだろう。
   そういう『レット・イット・ビー』（と『マジカル・ミステリー・ツアー』）を除けば、それ以外はやはり二枚組の『ホワイト・アルバム』より、他の一枚物
   アルバムの方がはるかにまとまりはいいよね。特に1967年の『サージェント・ペパーズ』以後は、そういうアルバムの創り方をするようになったし。
   なかでも録音順ではバンドのラスト・アルバム『アビー・ロード』の統一感は群を抜いて素晴しい。特にみなさん強調するようにB面のメドレーは、おそらく
   ロック・アルバム史上最も完璧な片面なんだろうと僕も強く実感する。それでもやっぱり僕はいろいろたくさん聴ける二枚組の方が好きなんだよね。
   理由の一つに、1970年代マイルス・デイヴィスのアルバムが、どれもこれも二枚組ばっかりだったというのもあったと思う。69年8月録音で、翌年3月
   にリリースされた『ビッチズ・ブルー』以後は、スタジオ作もライヴ作も、『ジャック・ジョンスン』と『オン・ザ・コーナー』を除き、全部二枚組。
   以前どなただったかロック・ファンの方が、1970年代マイルスは、当時買って聴いて凄い凄いと思いはしたものの、どれもこれも二枚組ばかりだから、い
   つも聴き返すのがしんどくて、だから普段から聴き込んでいるマイルス・マニア以外には、なかなか普段聴き返す人は少ないだろうと言っていた。
   おそらくそういうのも理由の一つで、ある時期に『レコード・コレクターズ』誌のマイルス特集号の記事執筆のお鉢が僕に廻ってきたというわけだった。19
   98年頃のことだったと記憶している。昔もその頃も、普段からマイルスの1970年代二枚組も頻繁に聴いていたし、そのことをよく話題にしていたから。
   エリック・クラプトンだって、最初に聴いたのがデレク・アンド・ザ・ドミノスの『レイラ』で、もちろんLP二枚組。もっともこれはCDでは一枚になって
   いる。こういうの、実に多いよね。ジミ・ヘンドリクスの『エレクトリック・レディランド』も、ローリング・ストーンズの『メイン・ストリートのならず者
   』も。
   スティーヴン・スティルスの『マナサス』だって、今はCD一枚だけど、元はLP二枚組だった。ストーンズの『メイン・ストリートのならず者』なんか、片
   面聴き終ってひっくり返すこと三回、それが楽しかったんだけど、今はそういうことはなくなった。いいのかよくないのかイマイチ分りにくいねえ。
   明らかによくないのは、LP二枚組で出ていたアルバムをCDリイシューする際に、一枚に収録できないという理由で一部カットしてあったりするものだ。マ
   ジック・サムの『ライヴ』だって、デルマークの米盤CDはそうだ。これはPヴァインの国内盤CDは、二枚組で全曲収録してあるから、まだいいよ。
   なかには全曲収録ではない一枚物リイシューCDしかこの世に存在しないものがあるからね。以前も触れたけど、チック・コリアとゲイリー・バートンの19
   79年チューリッヒ・ライヴ『イン・コンサート』もその一つ。どうしてECMはちゃんと二枚組で全曲収録したのを出さないのか、理解できないね。
   あのライヴ音源に関しては、『ジ・ECM・レコーディングズ
   1972-79』というチック・コリアとゲイリー・バートンの全共演を収録した四枚組に、全曲収録されてはいるけど、一枚物CDからはオミットされてい
   る二曲以外は、全部CDでも既発だからなあ。ECMもあくどい商売の仕方するよねえ。
   そういうわけで僕も含め熱心なファンは、その二曲だけのためにその四枚組を買っているわけだけど、こういうことは勘弁してもらいたい。二枚組LPで出て
   いたのもので、約78分というCD一枚の収録時間に入らないものは、ちゃんと元通り二枚組CDでリリースしてほしい。他にもいろいろあるよね。
   LP時代から三枚組とか四枚組とかそれ以上とか、そういうものもあったわけだけど、そういうのはだいたい大抵過去音源のリイシュー物ボックスで、新作ア
   ルバムで三枚組とかいうのものは珍しかった。僕はサンタナの『ロータス』（LP三枚組）くらいしか知らない。きっと他にもいくつかありはしたんだろう。
   そのサンタナの『ロータス』は、僕はCDでしか聴いておらず、しかも最初CDでは二枚組で出た（現在はオリジナル通り三枚組CD）ので、なんだか実感が
   なかったんだよなあ。だからアナログ時代の新作アルバムで三枚組というのは体験したことがないのだ。音楽を熱心に聴始めて約十年でCD時代になったし。
   マイルス関連で触れたように、普段から二枚組ばかり聴くという人は珍しいらしいんだけど、それが本当なら僕はやや例外的な音楽リスナーかもしれないなあ
   。以前書いたようにジャズのレコードばかり買っていた大学生の頃は、LPを片面ずつ一枚聴いては取替えるという聴き方だったんだけど、例外もあった。
   二枚組というものは、特別に配慮しない限り雑多なゴッタ煮状態になるのが普通だと思うし、アルバムのトータリティというものを重視する音楽家やリスナー
   は、あまり好きではないらしい。僕は早くに戦前のSP音源が大好きになったので、それのLPリイシューはもちろん諸々の詰合わせなんだよね。
   そんな、詰合わせ状態のSP音源のLPリイシューばかり聴いてきたせいで、どうも僕はまとまりのあるアルバムのコンセプトとか統一感とかそういうものよ
   り、ゴチャゴチャいろいろとたくさん聴けるものの方が好きになっちゃったんだろうなあ。それで一曲単位で取りだして聴くのも、別になんの抵抗もなく普通
   にやる。
   そしてそういう聴き方をするリスナーにとっては、一枚物より二枚組の方が楽しいんだ。書いたように現在のCDリイシューでは全曲が一枚に収録されている
   ものもたくさんあるから、ちょっと長いなと思うだけで、賑やかな楽しさは少し減じてしまっているような気がする。
   ストーンズの『メイン・ストリートのならず者』もスティーヴン・スティルスの『マナサス』も、二枚組で聴いた方が面白さが伝わりやすいような気がするん
   だよねえ。各面そういう創り方をしてあったし。こういう言い方は、若いリスナーにはただのレトロ趣味、オヤジの世迷言に聞えるかもしれないけどさ。
   そんなことを言う僕も、今はアナログ・レコード・プレイヤーが自室にないので、CDしか聴いていない。かつてのLP二枚組でCDリイシューでは一枚にな
   っているものは、当然それを聴くわけだ。それでもかつての記憶が残っているから、ストップせずそのまま通して聴いても、頭の中では自動的に二枚組的処理
   がされているんだよね。

   投稿者 としま 日時 2016/02/18 18:18 [9]音楽 | [10]固定リンク | [11]コメント (0) |
   [12]トラックバック (0)

   [13]Tweet

2016/02/17

[14]アメリカン・ミュージックの宝石箱〜エラのソングブック・シリーズ

   [15]Completeellasongbooks_2

   [16]220pxelladukesongbook

   エラ・フィツジェラルドの残した全録音を振返って、1950年代後半〜60年代前半の一連のソングブック・シリーズが一番素晴しいと思っているのだが、
   そういうものがあることを僕が知ったのは、実を言うと90年代に入ってCDリイシューされてからなのだった。全部まとめてボックスになっている。
   [17]http://www.amazon.co.jp/dp/B0000046RN/
   CD16枚組というデカさで、値段は高騰している現在の中古価格よりは安かったけど、それでもまあまあ値が張ったと思う。でも最初からこれで知ったのだ
   ったし、一つ一つバラバラに全部買っていくのは面倒な気がして、一気にこれで揃えてしまった。
   そしてそれは大正解だった。この16枚組はもう一生の宝だ。それまでいろいろと聴いていたエラのどのレコードよりよかった。それまで一番好きだったエラ
   の作品は、エリス・ラーキンスのピアノ伴奏だけで歌った1954年の『ソングズ・イン・ア・メロウ・ムード』だったけど、これがかすんでしまった。
   一般にエラの代表作のようによく言われ、名盤選などでも頻繁に取上げられる1960年のライヴ盤『エラ・イン・ベルリン』などは、僕は大学生の頃にレコ
   ードで聴いた時から、どこがいいのかよく分らなかった。特に激賞されている「ハウ・ハイ・ザ・ムーン」でのスキャットなどは、あまり好きじゃない。
   ルイ・アームストロングの1920年代録音とか、サラ・ヴォーンの82年「枯葉」（『クレイジー・アンド・ミクスト・アップ』）とか、例外的に大好きな
   ものはあるけど、僕はスキャット唱法がイマイチ好きじゃない。普通に歌を歌ってほしいというのも、ジャズ・ファンとしてはヘンかもしれないけど。
   だいたい頻繁にスキャットするサッチモの場合は、ヴォーカルとトランペットのスタイルが完璧に一致していて、彼のヴォーカルはスキャットしていても歌詞
   入りの普通の歌でも、トランペットで吹いているフレイジングそのまんまなのだ。ヴォーカルとトランペットのどっちが先なのか分らないくらいだし。
   だからサッチモのスキャットは、彼のトランペットを聴いているのとリスナー側のフィーリングも全く同じで楽しめるわけだ。サラ・ヴォーンの「枯葉」の場
   合は、あれはもう例外中の例外みたいなもんで、あそこまで徹底して楽器的にやれば、聴いていてもスッキリするというか、これでいいよと思える。
   その点、エラのスキャットは、技巧的には凄いと思うんだけど、この歌手はもっと普通にメロディを歌った方が素晴しいのにという気持になってしまうんだな
   あ。そういうわけだから、『エラ・イン・ベルリン』の「ハウ・ハイ・ザ・ムーン」は、著しく高い世評とは裏腹に、僕はあまり評価する気になれない。
   実は、一連のソングブック・シリーズでもエラはよくスキャットしている。特にエリントン曲集では多い。おそらくこれは、他のソングライターの作品集と違
   ってエリントン曲集の場合、歌詞がまだ付いてない曲も結構取上げているからで、例えば一曲目の「ロッキン・イン・リズム」からスキャット全開だ。
   そしてはっきり言うと、そういう「ロッキン・イン・リズム」みたいなスキャット・オンリーな曲は、やはりあまり好きじゃないのだ。それでもエリントン曲
   集では、あまり気にもならないのはなぜだろう？おそらくエラのスキャット技巧とエリントン・ナンバーの特徴がピッタリ合致しているからなんだろうなあ。
   エラのヴォーカルの上手さが一番よく分るのも、そのエリントン曲集なんじゃないかと思う。これは一連のソングブック・シリーズ中だけというのではなく、
   エラの残した全録音を含めても、一番エラの技巧の素晴しさが表れているものじゃないかなあ。しかも、そこではエリントン楽団自体と共演しているしねえ。
   自分の声一本で、あのエリントンのオーケストラと互角に渡り合うエラのヴォーカルを聴いていると、凄まじさを感じるもん。エリントン楽団といえば、その
   サウンドの濃密さでは、コンボといわずビッグ・バンドといわず、全てのジャズ・バンド中ナンバー・ワンの存在なのに、こんな歌手は他にはいない。
   スキャット唱法があまり好きじゃないと書いたけど、エリントン曲集でのエラのスキャットを聴いていると、間違いなくこれが彼女の残したスキャット録音で
   は最高峰だと思える。どう聴いても『エラ・イン・ベルリン』の「ハウ・ハイ・ザ・ムーン」なんかよりこっちの方が凄いぞ。
   エラのエリントン曲集は1957年録音。LPでは四枚組だったらしいが、書いたように僕はCDでしか聴いていないので、それは知らない。CDだと三枚。
   エラのソングブック・シリーズは、これ以外は全部いわゆるティン・パン・アリーのソングライター曲集なので、作曲家自身が演奏しているのはこれだけ。
   CD三枚にわたって、元々歌手が歌うために創られたものではない（多分歌手にとっては）極めて難しいエリントン・メロディを正確無比な音程コントロール
   と、完璧なディクションで歌いこなすエラのヴォーカルに並び、1957年当時のエリントン楽団のゴージャスなサウンドとサイドメンのソロが聴けるからた
   まらない。
   エリントン曲集ばかり褒めているけど、他のも全部いいんだ。CD三枚という規模は、他にはガーシュウィン・ソングブックがある。それにはネルスン・リド
   ルのアレンジによるストリングス伴奏が付いていて、他のエリントン曲集以外のソングブックも全てストリングスが入っているんだよね。僕には嬉しい。
   エリントン曲集以外のティン・パン・アリーのソングライター曲集では、僕の個人的な好みだけなら、コール・ポーターが一番好きな作曲家。好きな曲ばかり
   入っているけど、特に大学生の頃から「ナイト・アンド・デイ」という曲が一番好き。「アイ・ゲット・ア・キック・アウト・オヴ・ユー」もかなり大好き。
   エリントン、ガーシュウィン、コール・ポーター、ロジャーズ＆ハート、アーヴィング・バーリン、ハロルド・アーレン、ジェローム・カーン、ジョニー・マ
   ーサー。これらが全部エラの素晴しい歌とオーケストラ伴奏で聴けるソングブック集は、20世紀アメリカ音楽の最高のコーナーストーンだろうなあ。
   ジャズとしてと言っているんじゃないんだ。エラはジャズ歌手だけど、このソングブック集は、もはやジャズとかなんとかいう枠に収るような音楽じゃない。
   20世紀から現在に至るまでの最高のアメリカン・ソングブック、いわゆる＜キャノン＞だろうと思う。これをアナログ時代に知らなかったのは、痛恨の極み
   だ。
   だから、アナログ盤しかなかった時代には、エラはイマイチ好きな歌手じゃなかった。みなさんが薦めるいわゆる名盤の類も、どこがいいのか分らないものが
   多かった。CD時代になってこのソングブック集を知り聴いてみて、エラ・フィツジェラルドはアメリカが産んだ最高の女性歌手の一人だと確信するようにな
   っている。
   エラのヴァーヴ録音ソングブック集、完全盤ボックスだと現在アマゾンでの中古価格が、一番安いので一万二千円程度だけど、16枚組としては安いだろうし
   、なにより中身の音楽のあまりの素晴しさを考えたら、これを持っていないアメリカ音楽ファンというのは、ちょっと考えられないね。

   投稿者 としま 日時 2016/02/17 18:46 [18]音楽 | [19]固定リンク | [20]コメント (0) |
   [21]トラックバック (0)

   [22]Tweet

2016/02/16

[23]ブギウギなデルタ・ブルーズ〜ルイーズ・ジョンスン

   [24]41a5wbvprxl

   [25]Hqdefault
   サン・ハウスの「マイ・ブラック・ママ」（2ヴァージョン）が物凄くて、何度聴いてもそれにKOされる、Pヴァイン盤『伝説のデルタ・ブルース・セッシ
   ョン 1930』。サン・ハウスの六曲、チャーリー・パットンの四曲、ウィリー・ブラウンの二曲と並び、異彩を放つのがルイーズ・ジョンスンだ。
   名前から分る通り、ルイーズ・ジョンスンは女性でピアノ弾き語り。『伝説のデルタ・ブルース・セッション
   1930』には四曲入っているが、これが他の三人のブルーズマンのギター弾き語りによるデルタ・スタイルのカントリー・ブルーズとはちょっと違うという
   か、ややモダンなスタイルなのだ。
   モダンというと、ちょっと語弊があるかもしれない。正確に言えば、ブギウギ・ピアノのスタイルなんだよね。ブギウギ・ピアノはご存知の通り都会のスタイ
   ルであって、田舎のミシシッピ・デルタ・ブルーズのセッションに、そういうピアノ・ブルーズをやっているのが、最初に聴いた時からやや意外だった。
   特に「オン・ザ・ウォール」という曲（[26]https://www.youtube.com/watch?v=Ur7Rro1Vda0）、これはど
   う聴いてもカウ・カウ・ダヴェンポートの「カウ・カウ・ブルーズ」（[27]https://www.youtube.com/watch?v=-1G
   9eZcsS14）のパターンそのまんまだよねえ。「カウ・カウ・ブルーズ」は1928年の録音。
   だからルイーズ・ジョンスンの「オン・ザ・ウォール」は、そのわずか二年後で、影響例としてはかなり早い。しかしこれ、よく考えたらそうでもないのかも
   。というのも「カウ・カウ・ブルーズ」で聴ける典型的ブギウギ・ピアノ・スタイルは、おそらくもっと早くから存在していたに違いないからだ。
   カウ・カウ・ダヴェンポートも、そういう以前から存在して、ブルーズ・ピアニストの間ではポピュラーだったパターンを、1928年に「カウ・カウ・ブル
   ーズ」のタイトルで録音・発売しただけだろう。だから別に彼がオリジネイターということでもないはずだ。古いブルーズなんてのはだいたいそうだ。
   デルタのルイーズ・ジョンスンも、「カウ・カウ・ブルーズ」は聴いていただろうけど、そしてそこからの直接的な影響もあっただろうけど、それ以外にもも
   っと前からこのパターンのブギウギ・ピアノを、レコードでではなく、酒場などでの生演奏で聴いていたんじゃないかなあ。そう考えるのが自然だ。
   以前も書いたけれど、ブギウギ・ピアノの初録音が1928年の「カウ・カウ・ブルーズ」で、その後30年代になって、主にピアノで大流行することになる
   スタイルだけど、このピアノ・スタイルは、ラグライム・ピアノから派生する形で、もっと早くから存在していたはず。おそらく20世紀初頭からか、あるい
   はもっと前か。
   それにしても、自由に持運びが可能で、どこででも弾き語りを披露できるギター・ブルーズと違って、ピアノは一箇所に据置きして演奏するしかない楽器だか
   ら、酒場など人が集る場所で披露するしかない。そういうピアノ・ブルーズが、1930年のカントリー・ブルーズのセッションに入っているとはねえ。
   『伝説のデルタ・ブルース・セッション
   1930』というCDアルバムを何度聴いても、やはりルイーズ・ジョンスンのブギウギ・スタイルのピアノ・ブルーズ弾き語りだけが、ちょっと浮いている
   というか、ギターのイメージが強い古いデルタ・ブルーズ録音集にあるというのが、今聴き返すと面白いね。
   ルイーズ・ジョンスンという女性がどういう人なのか、僕はよく知らない。CD解説の日暮泰文さんも、「オン・ザ・ウォール」が「カウ・カウ・ブルーズ」
   であること以外には、当時チャーリー・パットンのガールフレンドだったらしいということしか書いてない。背後で歌っている声がパットンらしい。
   『伝説のデルタ・ブルース・セッション
   1930』は、1930年5月28日、ウィスコンシン州グラフトンで行われたパラマウントへのレコーディング・セッションを収録したもので、チャーリー
   ・パットン、サン・ハウス、ウィリー・ブラウン、ルイーズ・ジョンスンは連れ立ってデルタから出てきたらしい。
   しかし、いろんな情報が今では分っている他の三人に比べ、ルイーズ・ジョンスンのことは、ネットで調べてもあまり情報がない。僕が探した限りで一番詳し
   いのがこれ→
   [28]http://www.allmusic.com/artist/louise-johnson-mn0000311238/biograph
   y  たったこれだけしか分らない。全録音もこの時の四曲だけのようだ。
   正直に言うと、ルイーズ・ジョンスンのピアノ弾き語り四曲は、『伝説のデルタ・ブルース・セッション
   1930』のなかでは、僕は長年看過というか無視していて、時には飛ばして聴くことすらあったもんなあ。デルタ・ブルーズならやはりギター弾き語りを聴
   きたかったし、それこそが最高と思っていた。
   戦前のギター・ブルーズと戦前のピアノ・ブルーズとでは、僕は前者の方を先に好きになり、ピアノ自体はジャズでもメイン楽器だから、ジャズ・ピアニスト
   が弾くブルーズは大好きだったけれど、古いブギウギ・ピアノとかは、以前も書いたように、レコードを一枚買って聴いたけど、そのまま放置していた。
   僕がブギウギ・ピアノを聴くようになったのは、アルフレッド・ライオンが現場で聴いて大感激したというブギウギ・ピアニストも入っている例の『フロム・
   スピリチュアルズ・トゥ・スウィング』LP二枚組と、中村とうようさん編纂の『ブラック・ミュージックの伝統』LPセットからだったからなあ。
   それらだって、ほんのちょっっとしたきっかけにしか過ぎず、本格的にいろんなブギウギ・ピアノをディグするようになったのはCDリイシューがはじまって
   からの話で、そうなってみるとある時期から面白くてたまらなくなって、しかも以前から大好きだったジャンプ・ミュージックの土台になっていたし。
   だからまあその、遅すぎたのだ（恥）。だってジャンプ・ミュージックの大半はブギウギのパターンが完全なる母胎になっていて、実際ピアノがそのまんまな
   パターンを弾くものも多いし、ロックのビートだって、ルーツはブギウギだよねえ。それなのに、どうして古いブギウギ・ピアノをなかなか聴かなかったのだ
   ろう？
   大学生の時から大好きなストライド・ピアノだってブギウギ・ピアノと関係があって、例えばカウント・ベイシーの弾くピアノは、両方の痕跡がはっきり聴き
   取れる。彼はストライド・スタイルから出発した人だけど、ジャンプ・バンドの先駆的存在で、すなわちブギウギをも自家薬籠中のものとしていた。
   そういういろんなことが分ってくるのが、僕の場合、前々からジャンプ系音楽も大好きで聴きまくっていたにもかかわらずかなり遅くのことで、意識しなくて
   も音で感じ取っていたのかもしれないけど、明確に自覚的に分ってくるのがCD時代になってからだった。あまりにも遅すぎて恥ずかしい限り。
   そういうことになってくると、『伝説のデルタ・ブルース・セッション
   1930』に入っているルイーズ・ジョンスンの四曲も、かなり面白く聴けるようになってきて、それでも相変らずサン・ハウスの「マイ・ブラック・ママ」
   が凄いなあとは思うものの、以前のように飛ばして聴くことはなく、面白くなった。
   僕みたいな偏狭な素人リスナーが思うほど、当時のデルタ・ブルーズは狭いものではなかったというか、いろんなスタイルの音楽が田舎のジューク・ジョイン
   トなどでは演奏されていたんだろうね。録音されているものはごく一部で、しかもCDリイシューとなると、SPで発売された全録音総数のこれまた氷山の一
   角だからなあ。
   だから『伝説のデルタ・ブルース・セッション
   1930』に、ギター弾き語りの典型的なデルタ・ブルーズマンが収録されていると同時に、ブギウギというかバレレハウス・スタイルのピアノ弾き語りが四
   曲あっても、これは別に不思議なことでもなんでもなく、当時の現場での有り様そのままなんだろうね。

   投稿者 としま 日時 2016/02/16 18:20 [29]音楽 | [30]固定リンク | [31]コメント (0) |
   [32]トラックバック (0)

   [33]Tweet

2016/02/15

[34]忘れじのジャコ・パストリアス

   [35]Jaco

   [36]Mi0003591264
   マーカス・ミラーが、同じベーシストの先輩の作品である『ジャコ・パストリアスの肖像』が大好きでたまらず、ターンテーブルに常に載せたままで、他のレ
   コードをかける時はそのままそのレコードの上に載せて聴いていたと、以前なにかで語っていたことがある。マーカスの世代ならそうだろう。
   『ジャコ・パストリアスの肖像』は1976年なので、僕はリアルタイムでは知らない。僕がジャコを知ったのは、ウェザー・リポートの二枚組ライヴ・アル
   バム『8:30』でだった。以前も書いた通り、これが初めて買ったウェザー・リポートだった。このバンドはジャコ必須のバンドだろうと思っていた。
   僕より上の世代にとっては、ウェザー・リポートのベーシストはミロスラフ・ヴィトウスのイメージが強いらしい。僕よりちょうど十年早く生まれた中山康樹
   さんも、以前そんなことを書いていた気がする。中山さんは1960年代中頃にジャズ系音楽を聴始めたらしいから当然だ。その世代はみんなそうだろうね。
   『8:30』から聴始め、次作の『ナイト・パッセージ』やその次作の『ウェザー・リポート
   82』を、リリースされる度に待遠しくて期待して買った僕などには、当然このバンドのベーシストはジャコしか考えられなかった。だから、その後のメンバ
   ー・チェンジでジャコが辞めた時はかなりガッカリした。
   正確には、ヴィクター・ベイリー＋オマー・ハキムの新リズム・セクションが発表される前に、『スイングジャーナル』誌に載ったザヴィヌルのインタヴュー
   で、実はもうジャコとピーター・アースキンはバンドを脱退していて、今新しい人材を探しているんだとあって、それを読んでエエ〜〜ッと思ったのだ。
   実際新リズム・セクションを起用した第一作の『プロセッション』が、何度聴いてもつまらない内容だとしか思えなかったから、その思いは一層強かった。し
   かしながら、この編成による二作目の『ドミノ・セオリー』と三作目の『スポーティン・ライフ』は、大変面白くて大好きだったけどね。
   それはさておき『ジャコ・パストリアスの肖像』。もう散々褒め尽されている作品なので、今更僕が付け加えることはないだろうけど、ひとしきりウェザー・
   リポート時代を聴いた後にこのソロ・デビュー作を聴いて、一番感心したのは、実は冒頭の「ドナー・リー」や「トレイシーの肖像」とかではなかった。
   一番感心したというか驚いたのが、二曲目のソウル・ナンバー「カム・オン、カム・オーヴァー」だった。この曲は、ご存知サム＆デイヴが歌う完全なるブラ
   ック・ミュージック・ナンバーだ。チャーリー・パーカー（実はマイルス・デイヴィス）作曲の「ドナ・リー」の次にこういうのが来るというのがいいよね。
   [37]https://www.youtube.com/watch?v=PE6HmArln_k
   以前ネット上で仲のよかったブラック・ミュージック・ファンも、このアルバムはサム＆デイヴが歌う「カム・オン、カム・オーヴァー」があるから聴くんだ
   と言っていたことがある。僕はジャズ寄りの耳なので、「スピーク・ライク・ア・チャイルド」とか「コンティニューム」とかも大好き。
   「スピーク・ライク・ア・チャイルド」は言うまでもなくハービー・ハンコックの曲だけど、ハービー自身がピアノやフェンダー・ローズで、このアルバムの
   多くの曲に参加して重要な役割を果している。「オーパス・ポーカス」のソプラノ・サックスは、一聴即ウェイン・ショーターだと分るサウンドだ。
   ジャコとハービーとショーターと言えば、ジョニ・ミッチェルの『ミンガス』にも揃って参加している。ドン・アライアスもそうだ。実を言うとジャコに関し
   て、ウェザー・リポートよりもジャコのソロ・アルバムよりもいいと思っているのが、一連のジョニとのコラボなんだよなあ。
   ジョニとジャコとのコラボは全部好きだけど、個人的に一番好きで一番よく聴くのが、1980年のライヴ・アルバム『シャドウズ・アンド・ライト』だ。二
   枚（二枚組ではない）あるのもいいね。パット・メセニーも参加しているし。メセニーは、このアルバムが初体験だったことは以前書いた。
   ジャコのエレベ（これは「フレットレス」ではなく「フレット抜き」なのだ、普通のフェンダー・ジャズ・ベースのフレットを取除いたものをジャコは弾いて
   いた）に関しては、ウェザー・リポートでのプレイより、『シャドウズ・アンド・ライト』などでの方が、伸び伸びとしているような気がする。
   何度か書いたけど、ウェザー・リポートのスタジオ作品では、ジャコの弾くベース・ラインすら、全てザヴィヌルがあらかじめ譜面化していて、ジャコはその
   通りに弾いていたようだ。それにしてはスポンティニアスに聞えるじゃないかという意見がもしあれば、それは作曲家の実力を侮っている証拠だろう。
   ウェザー・リポートでも、ライヴ・ステージではまあまあ自由にジャコも弾いているけど、このバンドに関してはライヴよりスタジオ作品の方がだいぶいいか
   らなあ。ジャコのプレイに関して一番いいのは、僕の聴いた感じでは『ヘヴィー・ウェザー』ラストの「ハヴォナ」。「ティーン・タウン」ではなく。
   [38]https://www.youtube.com/watch?v=sMQUFvv0WRY
   ウェザー・リポートでの活躍で世界的にブレイクしたジャコで、僕もそれで好きになったけど、今聴き返すと、それよりも、先程書いたジョニ・ミッチェルの
   アルバムとか、ジャコ自身のソロ作とかの方がいい。ジャコのソロ作では、1981年『ワード・オヴ・マウス』を高く評価する人も多いらしい。
   『ワード・オヴ・マウス』には、「スリー・ヴューズ・オヴ・ア・シークレット」もあって、トゥーツ・シールマンスのハーモニカがいい雰囲気ではあるけど
   、『ナイト・パッセージ』収録のウェザー・リポート・ヴァージョンと比較すると、ザヴィヌルとのアレンジ／プロデュース能力の違いが分ってしまう。
   それよりは次の「リバティ・シティ」のファンキーな感じの方がいいね。その後ウェザー・リポートを脱退したジャコが率いたビッグ・バンドでもこういう作
   風の曲が多かったし、そういう指向の人なんだろう。書いたようにソロ・デビュー作にソウル・ナンバーがあったくらいだ。
   個人的には『ワード・オヴ・マウス』やその後のビッグ・バンドなどは、やや一本調子に聞えて、通して繰返し聴くとすぐに飽きてしまう。さらにその後の凋
   落後の活動については、なにも言いたくない。やはり僕にとって、ジャコ自身のリーダー・アルバムでは一作目『ジャコ・パストリアスの肖像』こそ全てだっ
   た。
   『ジャコ・パストリアスの肖像』ラストの三分もないストリングス・ナンバー「フォーガットゥン・ラヴ」。ジャコは作曲だけで（ストリングス・アレンジは
   別の人だけど）ベースを弾いておらず、ハービー・ハンコックがストリングスに乗ってピアノを弾く美しい曲。これを聴くといつも切ない気分になってしまう
   。
   [39]https://www.youtube.com/watch?v=nkOXSTBOfu4

   投稿者 としま 日時 2016/02/15 18:36 [40]音楽 | [41]固定リンク | [42]コメント (2) |
   [43]トラックバック (0)

   [44]Tweet

2016/02/14

[45]フュージョン・アルバムとしてのアリサのフィルモア・ライヴ四枚組

   [46]417y0rwad4l_2

   [47]Kingcurtisliveatfillmorewest

   [48]Stuff_stuff_101b
   アリサ・フランクリンに関する記事のタイトルがこんなのばかりで申し訳ない。こういうタイトルだと、コイツまたいつもの調子でおかしなことを言うなと思
   われるに違いないんだけど、アリサの例の1971年フィルモア・ウェストでのライヴ・アルバム。2005年にライノがリリースしたCD四枚組完全盤は、
   ある意味＜フュージョン・アルバム＞としても面白いように思う。
   もちろんアトランティックが1971年にリリースしたオリジナルLPにそんな側面はない。現行二枚組CDにもない。だってそれらはどっちも全てアリサの
   歌入りナンバーしか収録していないからね。最高の名盤だけど、普通の、いや普通ではないが、ソウル・ライヴ・アルバムだ。
   フュージョン的側面があると僕が思うのは、やはり2005年ライノ・リリースの四枚組『ドント・ファイト・ザ・フィーリング：ザ・コンプリート・アリサ
   ・フランクリン＆キング・カーティス・ライヴ・アット・フィルモア・ウェスト』だ。これにはバンドのインストルメンタル演奏が実にたくさん入っている。
   この四枚組完全盤、2005年にライノがリリースした時は、ライノの公式サイトからの直販しかなかったはず。僕も絶対にほしかったから、買おうとしたも
   のの、当時のライノの通販ページが僕には分りにくくて、特にカード決済の場面でどうしても決済できず、買えなくて最高に悔しかったのだ。
   周囲のブラック・ミュージック・ファンはみんな買っていたようだから、僕の側の問題だったんだろう。その時に諦めて以後、しばらくは忘れていたのだが、
   最近中古でかなり安くしかもアマゾンで簡単に買えたので、この四枚組を約十年経ってようやく買って聴いてみた。そうしたらこれが最高なんだ。
   アリサが歌う曲は聴いていたので、さほどの強い感慨はなかったんだけど、それまで単独盤では出ていた伴奏のキング・カーティスのバンドとメンフィス・ホ
   ーンズによるインストルメンタル演奏が、それには入っていなかった未発表曲も含め、全部抜出してプレイリストを作ってみると、優に一時間四十分以上もあ
   るんだよね。
   バンドのインストルメンタル演奏部分だけ全部抜出して作ったプレイリストを聴くというのも邪道とは言えないだろう。だって1971年当時から抜出した単
   独盤がリリースされていたんだから。どれもこれもファンキーで超カッコよくてしょんべんチビリそうなのだ（笑）。
   レッド・ツェッペリン・ナンバー「胸いっぱいの愛を」なんかは、キング・カーティスの単独盤で曲目だけ見ていた頃は、この曲ってエレキ・ギターのイメー
   ジしかないから、キング・カーティスってサックスだろう、サックスなんかでこの曲をインストルメンタル演奏するのなんか、全然聴きたくもないぞとしか思
   っていなかったもんなあ。
   それがいざキング・カーティスのバンドがインストルメンタルでやる「胸一杯の愛を」を実際に聴いてみたら、カッコいいんだなあ。完全に予想をいい意味で
   裏切られてしまった。特にディスク2に入っている二回目の演奏は、「ワナホラララ〜ヴ」というリフ部分をトロンボーンが吹いていて、なかなかいい。
   ＜本編＞とも言うべきアリサが歌う部分でも、多くのロック・ナンバーを採り上げていて、それも大好きなんだけど、それはまた違う話で言いたいことがある
   ので、別の機会に改めて書くことにしよう。キング・カーティス・バンドとメンフィス・ホーンズがインストルメンタルでやるロック・ナンバーは他にもいく
   つかある。
   プロコル・ハルムの「青い影」（A Whiter Shade of
   Pale）もそうだね。これもカヴァーの多い名曲だし、元々若干黒い感じがあるような気が僕はしていたから、インストルメンタル・ソウルになっても違和
   感は個人的にはない。まあツェッペリンの「胸一杯の愛を」だってそうだけど。
   ツェッペリンの「胸一杯の愛を」は、マディ・ウォーターズが歌った「ユー・ニード・ラヴ」（[49]https://www.youtube.com/
   watch?v=V-VCiYLX9ts）のパクリだからね。ツェッペリンはこんなのばっかりだよね。最近のCDクレジットでは、申し訳程度にウィリー
   ・ディクスンの名前も添えられるようにはなっているけどさ。
   あるいはソウル・ナンバーのインストルメンタル・カヴァーもある。僕の大好きなスティーヴィー・ワンダーの「サインド、シールド、デリヴァード・アイム
   ・ユアーズ」がそれ。もっともこれは歌がいい曲だからアリサが歌ってくれても良かったんじゃないかという気もするけれど、バンド演奏もファンキーだ。
   四枚組完全盤で何度もやっている「ノック・オン・ウッド」とか「メンフィス・ソウル・シチュー」とか「ゼム・チェンジズ」とか、もうたまらん。最高だ。
   こんなにファンキーでカッコイイ演奏を、キング・カーティス名義の単独盤があったのに、それを無視して聴いてこなかったなんて、僕はなんというアホなん
   だろう。
   バンドのメンツが最高なんだよね。コーネル・デュプリーのギター、ビリー・プレストンのオルガン、ジェリー・ジェモットのベース、バーナード・パーディ
   ーのドラムス（とメンフィス・ホーンズ）。1971年という時点ならこれ以上ないというグルーヴ感を出せる面々だよね。特にドラムスのバーナード・パー
   ディーは凄すぎる。
   そしてここからがようやくこの文章の本題なんだけど、こういうキング・カーティス・バンドの演奏を聴いていると、この数年後の1970年代中頃から盛ん
   になる（ジャズ系）フュージョン・ミュージックとの違いが、僕には全く分らないんだよね。単にグルーヴィーなインストルメンタル演奏というだけじゃない
   。
   そもそもジャズ系でもなんでもフュージョンってのは、元々インストルメンタルR&B／ソウルという側面があったはずだ。もちろんそうじゃないフュージョ
   ン・アルバムもたくさんあったんだけど、フュージョン・バンドの代表格のように言われていたあのスタッフなんかは、完全にインストR&Bだよね。
   1970年代終り頃にスタッフを聴始めた頃から、どうもこのバンドはジャズ系というよりソウル系であって、フュージョンじゃなくインストルメンタルR&
   Bと呼んだ方が、演奏内容に相応しいんじゃないかと思っていた。そういうことを当時言う人がいたかどうかは知らないが、僕個人の間違いない実感だった。
   だって1976年に第一作をリリースしたスタッフには、エリック・ゲイルとともに、前述のアリサ＆キング・カーティスの71年フィルモア・ライヴで弾い
   ていたコーネル・デュプリーがいるし、バンドの音も黒くてファンキーだし、実際ソウル・ナンバーのインストルメンタル・カヴァーがあったりする。
   当時は知らなかったことなんだけど、スタッフは元々ジョー・コッカーの1976年作『スティングレイ』のバック・バンドとして集められたのが出発点だっ
   たらしい。もっともあのジョー・コッカーのアルバムには、その後のスタッフになる面々以外にも大勢のミュージシャンが参加してはいるけれどね。
   スタッフ結成後も黒人女性歌手サリーナ・ジョーンズのサポート・バンドになったりもしているし、やはりこのバンドは歌抜きソウル・バンドだと言った方が
   分りやすい。第一作に大好きなキャロル・キングの「アップ・オン・ザ・ルーフ」もある。これだってR&Bナンバーだよ。
   またスティーヴィー・ワンダーが好きだったのか、第二作『モア・スタッフ』に「アズ」が、第三作『スタッフ・イット』に「ラヴ・ハヴィング・ユー・アラ
   ウンド」が、『ライヴ・スタッフ』に「サインド、シールド、デリヴァード・アイム・ユアーズ」があって、モントルー・ライヴでもやっている。「ブギ・オ
   ン・レゲエ・ウーマン」もある。
   そう、「サインド、シールド、デリヴァード・アイム・ユアーズ」は、前述の通りアリサのフィルモア・ライヴでも、キング・カーティスのバンドがインスト
   ルメンタル演奏していたわけで、スタッフ・ヴァージョンとの本質的な違いなんて、僕の耳には全く分らない。フュージョンってそういうもんじゃないの？
   スタッフは人気はあったけれど、玄人筋からの評価は低くて、一般のジャズ・ファンでも硬派な人達は完全にバカにして聴かなかった。今でもスタッフをちゃ
   んと聴いて音楽的に評価する人なんてほぼ皆無だろう。だけど、アリサのフィルモア・ライヴ四枚組完全盤での、バンドのインストルメンタル演奏を聴いたら
   、みんな考えを改めるんじゃないかなあ。

   投稿者 としま 日時 2016/02/14 18:38 [50]音楽 | [51]固定リンク | [52]コメント (2) |
   [53]トラックバック (0)

   [54]Tweet

2016/02/13

[55]一番好きなポピュラー・ソング「シボネイ」

   [56]Mi0002864486

   [57]Hqdefault
   僕が一番好き（なものの一つではない）な個人的ポピュラー・ソング
   No.1は、長年リー・ハーライン作曲、ネッド・ワシントン作詞のディズニー・ソング「星に願いを」（When You Wish Upon A
   Star）で、これが入っているレコードを見つけては、全部買っていた。
   一番好きだったのが、ルイ・アームストロングがディズニー・ソングばかりやった1968年の『ディズニー・ソングズ・ザ・サッチモ・ウェイ』収録ヴァー
   ジョン。この曲は映画『ピノキオ』の挿入歌で、あの映画でこの曲が出てくるのは泣ける感動的な場面だったから、それで好きになったのだった。
   しかし、この一番好きな私的ポピュラー・ソング
   No.1は、21世紀に入った頃からは、完全にキューバのエルネスト・レクオーナが1929年に書いた「シボネイ」になっている。これがこの十年ほどは
   大好きでたまらず、そうなったのがネット時代になってからだったので、探してダウンロードしまくっている。
   「星に願いを」だった時代は、レコードやCDを買って集めるしかなかったんだけど、「シボネイ」の場合は、ネット時代だし、また2011年に転職してか
   らは給料が減ったので、CDを買いまくるというわけにもいかず、iTunes
   StoreやYouTubeで検索してこの曲ばかりダウンロードしているんだよね。
   そこから厳選して、iTunesで「シボネイ」ばかりの一時間半くらいのプレイリストを作って楽しんでいる。Allmusicというサイトで
   "Siboney" で検索すると、一万七千以上ヒットするので、これもセバスチャン・イラディエールの「ラ・パローマ」同様、ムチャクチャ多いよね。
   ちなみに "La Paloma"
   でAllmusicで検索すると、三万四千以上出る。この曲の場合は、ドイツのレーベルから、「ラ・パローマ」ばかりの様々な歌・演奏を集めたCDが、
   今のところ第六集まで出ているので、僕も全部買って楽しんでいるけど、「シボネイ」にはそういうCDはない。
   どこかのレーベルが「ラ・パローマ」集みたいに「シボネイ」集を出してくれると有難いんだけど、僕の探した範囲では発見できないので、自分で集めてプレ
   イリストを作っているというわけ。同じ曲ばかり一時間半も続けて聴いてどうするんだ？と言われそうだけど、実に多様なヴァージョンがあるからね。
   僕が「シボネイ」を知ったのはかなり遅くて、2001年のロス・スーパー・セヴンの『カント』一曲目にあるのを聴いたのが初。ロス・スーパー・セヴンは
   、イースト・ロサンジェルスのチカーノ・ロック・バンド、ロス・ロボスのいくつかある別働隊の一つで、他にもラテン・プレイボーイズが僕は大好き。
   ロス・ロボスは元々ラテン風味が強く、曲調もそうだし、よくスペイン語でも歌うし、別働隊もそういう趣のものが多い。ロス・スーパー・セヴンの2001
   年『カント』も、スペイン語の有名曲は「シボネイ」のみだけど、他のオリジナル曲も全部スペイン風味。
   『カント』には、同じチカーノのリック・トレヴィーノやルベーン・ラモス、ペルーのスサーナ・バカ、ブラジルのカエターノ・ヴェローゾなども参加してい
   て、「シボネイ」以外の曲もタイトルも歌詞も全部スペイン語（ラストのカエターノによる「ベイビー」だけ英語タイトルだけど、歌詞はスペイン語）。
   他の曲はともかくとして、僕は『カント』一曲目のラウル・マロが歌う「シボネイ」に痺れちゃったのだ。ラウル・マロは主にカントリー畑で活躍する人だ（
   がよく知らない）けど、調べてみたらマイアミでキューバ人の両親のもとに生まれた人だ。マイアミだけど、亡命キューバ人ではないみたいだ。
   ラウル・マロの歌う「シボネイ」は、彼のヴォーカル＋ドラムス＋ピアノの三人だけというシンプルな編成。シンプルすぎてスカスカな音だけど、そのスカス
   カな感じがかえって曲の持つハバネーラ風なリズムとメロディの美しさを際立たせていて、いい感じ。
   [58]https://www.youtube.com/watch?v=SLhNQaaSB9k
   これですっかり「シボネイ」という曲に惚れてしまった僕は、その後この曲をいろいろと探しまくることになった。当然元はスペイン語詞なんだけど、194
   2年に英語詞も付いたようだ。英語詞はスペイン語詞とは全く無関係な内容だから、あまり好きではない。ビング・クロスビーも歌っているけどね。
   僕の作った「シボネイ」集も、全部スペイン語の原詞で歌っているものか、インストルメンタル演奏のものばかり。唯一アメリカ人歌手コニー・フランシスの
   ヴァージョンを入れてあるけど、彼女はスペイン語詞で歌っているので。それ以外は全部キューバ人かラテン・アメリカ人かスペイン人のものばかり。
   あ、小野リサのボサ・ノーヴァ・ヴァージョンも入れてある。でも彼女もナイロン弦ギターを弾きながらボサ・ノーヴァ風にやっているけど、歌詞はやはりス
   ペイン語で歌っているし。インストルメンタルもので少し変ったところでは、スペインのフラメンコ・ギタリスト、パコ・デ・ルシアの独奏ヴァージョンとか
   。
   インストルメンタルものでは、プレイリストのラストに、キューバ人ピアニスト、ルベーン・ゴンサーレスが、ベースとボンゴの伴奏でやるライヴ・ヴァージ
   ョンも入れてある。 ルベーンは、例の『ブエナ・ビスタ・ソシアル・クラブ』で有名になった人。
   [59]https://www.youtube.com/watch?v=0oWhz0G4-Tg
   貼った音源をお聴きになれば分る通り、歳のせいなのか若干指がもたつくような瞬間もあるし、大した演奏じゃないかもしれないけれど、ハバネーラ風リズム
   の骨格がクッキリとしているし、旋律も美しく際立っていて、案外好きなのだ。ルベーンは『ブエナ・ビスタ』でもこの曲をやっているし、単独アルバムにも
   ある。
   同様に古くから活動しながら『ブエナ・ビスタ』でブレイクしたキューバ人では、オマーラ・ポルトゥオンドの歌う「シボネイ」も入れてある。まあオマーラ
   の場合も『ブエナ・ビスタ』とは関係なく一貫して活躍を続けている大歌手だけどね。
   そっちの方が好きだからトラディショナルなスタイルでの演唱が多い僕の「シボネイ」プレイリストだけど、ラテン・アメリカン・オーケストラ＆リコ・デ・
   アルメンダによる、現代ラテン・ロック風なアレンジのものも入れてある。小野リサのボサ・ノーヴァ・ヴァージョンも若干現代風だけどね。
   まあしかし、「ラ・パローマ」集CD六枚をインポートしてある以外で、こういう単独曲だけのいろんなヴァージョンを自分で集めて作ってあるプレイリスト
   は、「シボネイ」集以外には、ダフマーン・エル・ハラシの「ヤ・ラーヤ」集と、フィリー・ソウル・ナンバー「ベチャ・バイ・ゴーリー・ワウ」集の三つだ
   けなんだよね。それくらいこの三曲は好きなのだ。

   投稿者 としま 日時 2016/02/13 18:24 [60]音楽 | [61]固定リンク | [62]コメント (0) |
   [63]トラックバック (0)

   [64]Tweet

2016/02/12

[65]マイルス・バンドにおける鍵盤奏者とギター奏者

   [66]Miles

   [67]Billevansresize3

   [68]Reggieweb
   マイルス・デイヴィスは、コードを鳴らせる楽器としては、ピアノやシンセサイザーなどの鍵盤楽器奏者を重用したミュージシャンで、キャリア全体から見た
   ら、ギタリストにはそんなに重きを置いていなかったように思える。だから基本的にマイルス以外の鍵盤奏者がいない1973〜83年のバンドは例外的。
   ただ、僕はその「例外」である1973〜75年のマイルス・ミュージックこそが、彼の生涯で一番好きだというファンだから、これをどう考えたらいいのか
   、長年考え込んできた。本格的には69年の『イン・ア・サイレント・ウェイ』でジョン・マクラフリンを起用して以後は、いつもギタリストが参加している
   。
   いつもと言っても、継続的にギタリストがレギュラー・バンドに常時在籍するようになるのは1972年以後。それ以前は、ジョン・マクラフリンをよく使っ
   てはいたけど、彼はバンドのレギュラー・メンバーではないし、実際にライヴ録音では、69/70年の作品にギタリストは基本的には存在しない。
   それに、マクラフリンが全面参加している最初の二作『イン・ア・サイレント・ウェイ』『ビッチズ・ブルー』には、鍵盤奏者が三人もいて、彼らが折重なっ
   て作り出す重厚で複層的なサウンドがメインだから、まだまだ鍵盤重視だね。1970年のスタジオでもライヴでも、大抵鍵盤奏者が二人以上いるもん。
   つまり1969/70年の録音でマクラフリンがいるのは、スタジオだけのこと（71年にスタジオ録音はない）。例外的に『ライヴ・イーヴル』になった7
   0年12月のライヴ録音にマクラフリンがいるけど、この時彼は飛入りで、レギュラー・メンバーだったキース・ジャレットによれば、彼は特別ゲストだった
   。
   マイルスが自分の録音でギターを使ったのは、1967年12月のセッションでジョー・ベックを使ったのが初。その時二曲録音しているけど、それは79年
   まで未発表のままだった。しかしその後さほど継続してギタリストを使うことはなく、ジョージ・ベンスンを一回起用した以外は、69年2月のマクラフリン
   まで呼ばなかった。
   ライヴではギタリストを使わず、スタジオ録音では使ったというのは、少し前に書いた、ライヴでは保守的／スタジオでは実験的という、いつものマイルスの
   姿勢とも一致する。すなわち、1969年のスタジオ録音からギタリストを本格的に起用するのは、時代の要請にマイルスが敏感だった証拠だ。
   そして『オン・ザ・コーナー』その他になった1972年のセッション終了後、73年から75年の一時隠遁までは、スタジオ録音でもライヴ・ステージでも
   、マイルス自身が時々オルガンを弾く以外は、専門の鍵盤奏者をほぼ全く起用していない。すなわち73年以後は、ほぼ完全にギター・バンドになっている。
   1974年に発表された『ゲット・アップ・ウィズ・イット』に、数曲でマイルス以外の鍵盤奏者が参加しているのは、それは72年の録音だからだ。なお、
   このアルバムではマイルス自身もたくさんオルガンを弾いている。特に「レイティッド X」が過激で、マイルスのベスト鍵盤演奏だね。
   その「レイティッド
   X」ではトランペットを全く吹かず、オルガンに専念している。昔これを聴いた誰か有名ミュージシャンが、マイルスはトランペットよりオルガンの方がいい
   とインタヴューで語っていたことがある。それはもちろん悪口だったんだけど、そう言いたくなるくらい、あのオルガンは凄い。
   その他「ヒー・ラヴド・ヒム・マッドリー」でも「マイーシャ」でも「カリプソ・フレリモ」でも、印象的なオルガンをマイルスは弾いていて、この『ゲット
   ・アップ・ウィズ・イット』というアルバムは、ある種オルガン奏者としてのマイルスを聴くべき側面もある作品だなあ。
   1975年の『アガルタ』『パンゲア』でのオルガンも面白い。まあYAMAHA・コンボ・オルガンのチープな音だけどね。『アガルタ』のLPライナーに
   付いていた児山紀芳さんによるインタヴューでも、マイルス自身がそのオルガン演奏についていろいろと語っていた。音を聴くと、オルガンでキューを出して
   いるのが分る。
   そういう側面があったりはするけれど、取り敢ずの話はギターだ。1973〜75年のマイルス・ミュージックは基本的にギター音楽だったからね。彼が69
   年から本格的にギタリストを使い始めるのは、どう考えてもジミ・ヘンドリクスからの影響だとしか思えない。それには当時の恋人、後の妻のベティに触発さ
   れた面もある。
   いろんな証言から、マイルスにジミヘンをはじめ同時代のロックやファンクを聴くように勧めたのが、他ならぬそのベティだったことがはっきりしている。1
   968年のアルバム『キリマンジャロの娘』や70年のライヴ・アルバム『マイルス・アット・フィルモア』のジャケットにベティは映っているよね。
   とはいえ、マイルスのアルバムでジミヘン的なギター・プレイが聴けるのは、1970年録音の『ジャック・ジョンスン』でのジョン・マクラフリンが初めて
   で、彼を初めて起用した『イン・ア・サイレント・ウェイ』のタイトル曲では、「ギターの弾き方が分らないといった風に弾け」と指示したらしいからなあ。
   マクラフリンの回想によれば、その指示に面食らったけど、ちょっとそんな風に弾き始めたら、そうだその調子だとマイルスが言っているような表情に見えた
   から、そのまま弾いて、それであのタイトル曲でのギター初心者みたいな演奏ができあがった。それがあの曲の雰囲気を決定づけている。
   次の『ビッチズ・ブルー』でのマクラフリンは、それに比べたら自由で荒々しい彼本来のギター・プレイにちょっとだけ戻っているけど、『ジャック・ジョン
   スン』での壮絶なギター演奏に痺れている身としては、あれもまだまだだ。ピーター・バラカンさんは、『ビッチズ・ブルー』の荒々しさが苦手らしいけどね
   。
   そして、マイルス・バンドで一番ジミヘン的なギンギンのギター・プレイを聴かせているのは、以前も言ったように『アガルタ』『パンゲア』でのピート・コ
   ージー。あそこでは、もうこれ以上は無理というほど深く目一杯にファズをかけて弾きまくっていて、それが僕などにはたまらないんだなあ。
   一時隠遁の後、1981年に復帰した直後も、マイルス・バンドはしばらくギター・バンドで、マイク・スターンやジョン・スコフィールドが活躍していた。
   それが終るのが84年から。シカゴ出身のロバート・アーヴィングIIIをシンセサイザーで起用して、その後はまた鍵盤楽器中心のサウンド作りに戻る。
   1987年頃からは、レギュラー・バンドに再び同時に二人のキーボード（シンセサイザー）奏者を起用して、ライヴに臨むようになる。僕が87年と88年
   に東京で観たマイルスのライヴでも、アダム・ホルツマンとロバート・アーヴィングIIIの二人がいて、シンセで重厚なオーケストレイションを作り出して
   いたもんなあ。
   1973〜75年は、専門の鍵盤奏者がおらずギタリストが二人だった編成だったのが、87年以後はギタリストはフォーリー（リード・ベースだけど）一人
   で、鍵盤奏者が二人となったわけだ。89年に日本人のケイ赤城が在籍したことがあり、録音もあって発表もされている。彼が面白いことを言っていた。
   ケイ赤城によれば、マイルスが求める鍵盤楽器のハーモニーは、いつも1958年にマイルス・バンドに在籍したビル・エヴァンスの弾くような和音だったと
   いうことだった。ケイ赤城が在籍した89年頃には、ビル・エヴァンスの和音システムは、既にバークリー・メソッドで教えられてもいた。
   そう言われたら、ビル・エヴァンス以後のマイルス・バンドのピアニスト、ハービー・ハンコックもチック・コリアも、基本的に和音の創り方はエヴァンス的
   だった。それはマイルスが指示したものなのか、あるいはその頃には既に一般的にエヴァンスの影響力がそれだけ強くなっていたということでもあったのか。
   マイルス・バンドのレギュラー・メンバーとしては、1958年の数ヶ月しか在籍せず（バンド唯一の白人だったから、逆人種偏見に遭って、居心地が悪かっ
   たせいらしい）、59年の『カインド・オヴ・ブルー』録音に例外的に呼ばれたりはしたけど、ほんの少ししかマイルスと共演しなかったエヴァンスだけどね
   。
   それでもマイルスは終生エヴァンス・ハーモニーの虜だった。1970年代中期のギター・バンド時代でも、コード弾き担当のレジー・ルーカスに、ハチャト
   ゥリアンやラフマニノフ等を聴かせて、ハーモナイズの勉強をさせていた。彼らとラヴェル、ドビュッシー等は、エヴァンス・ハーモニーの主たる源。
   つまりマイルスは、鍵盤奏者にはもちろん、ギタリストにもビル・エヴァンス的なハーモナイズ／オーケストレイションを要求したということで、エヴァンス
   の影響はそれほど強かった。1981年のカム・バック・バンドで「マイ・マンズ・ゴーン・ナウ」をやっていたのは、エヴァンス追悼（80年没）だったと
   いう説がある。

   投稿者 としま 日時 2016/02/12 18:37 [69]音楽 | [70]固定リンク | [71]コメント (2) |
   [72]トラックバック (0)

   [73]Tweet

2016/02/11

[74]ドルフィーはパーカー直系の守旧派だ

   [75]R16711441285324521jpeg_2

   [76]Eric_dolphy__far_cry
   ジャズの世界で普通のクラリネットならともかく、バス・クラリネットという楽器を、サックス奏者の持替え楽器として一般的なものにしたのが、エリック・
   ドルフィーであることは間違いないんだろう。ジャズの世界でドルフィー以前にバス・クラリネットを吹いている人って、エリントン楽団のハリー・カーニー
   以外にいるんだろうか？
   ドルフィーは、ジャズの世界では殆ど使われていなかったバス・クラリネットを、どうして取上げて吹いてみようと思ったんだろうなあ。普通のクラリネット
   なら、ジャズ誕生当初から専門奏者も多いし、サックス奏者の持替え楽器としても、ジャズ初期からビバップまでは花形楽器だったんだけど。
   ドルフィーがバス・クラリネットを吹くようになったのほぼ同じ頃、ジョン・コルトレーンが、それまで吹く人が少なかったソプラノ・サックスを使うように
   なって、表現の幅を広げた（とはいえ、僕がコルトレーンのソプラノはあまり評価していないことは、以前書いた）のと、似たような動機だったのかも。
   ドルフィーのバス・クラリネット演奏で僕が一番最初に好きになったのは、ライヴ盤『イン・ヨーロッパ』収録の「ガッド・ブレス・ザ・チャイルド」だった
   。  お聴きになれば分る通り、ドルフィーの無伴奏バスクラ独奏。これで惚れちゃったんだよね。
   [77]https://www.youtube.com/watch?v=yOf-sRYI_XM
   「ガッド・ブレス・ザ・チャイルド」は、ビリー・ホリデイが書き、1941年にオーケーに吹込んだのが初演の曲。ビリー・ホリデイのオリジナル・ナンバ
   ーというのは多くないけど、これが一番有名かも。ドルフィーだけでなく、実に様々なカヴァーがあるけど、僕は貼ったドルフィーのが一番好きだ。
   話が逸れるけど、「ガッド・ブレス・ザ・チャイルド」のカヴァーで、ドルフィーのバスクラ独奏の次に好きなのが、意外に思われるかもしれないが、キース
   ・ジャレットの1983年スタンダーズ第一作のラストに入っているもの。
   [78]https://www.youtube.com/watch?v=KFG0a6v2DGI
   このキース・ジャレット・トリオの「ガッド・ブレス・ザ・チャイルド」、8ビートだし、キースの弾くピアノのフレーズにはゴスペル風なアーシーさも感じ
   られて、なかなか気に入っているんだよね。1970年頃のマイルス・デイヴィス・バンドで聴けるエレピでのファンキーさに通じるものがある。
   キース・ジャレットのスタンダーズ、1987年の三作目『スタンダーズ・ライヴ』（邦題『星影のステラ』）までは、まあまあ悪くないと思っている。その
   後の乱発されるアルバム群には、どうにも付いていけないというか、どこがいいのかよく分らないものばかりだけどね。
   話を戻してドルフィーのバス・クラリネット。いろんなアルバムでたくさん聴けるけど、彼が吹くアルト・サックスやフルートも全部含めて、フレイジングな
   どは全部同じだ。以前ドルフィーは、前衛的なジャズマンではなく、チャーリー・パーカーをデフォルメしたビバップ系の守旧派だと書いたよね。
   アルトもフルートもバスクラも、ドルフィーは全然フリーでもなんでもない（ましてや無調なんかでは全然ない）し、モーダルですらなく、普通のコード分解
   に基づくインプロヴィゼイション手法を採っていて、やはりビバップ系統のジャズマンなのだ。しばしばフリーキーな音色を出すので、それで誤解されている
   だけ。
   バス・クラリネットに関しては、ジャズ界では多分ドルフィーが普及させた楽器で、その後多くのサックス奏者が持替えで吹くようになった。僕が一番最初に
   聴いたバスクラは、マイルス・デイヴィス『ビッチズ・ブルー』におけるベニー・モウピン。おどろおどろしい感じで、最初はあまり好きじゃなかった。
   ベニー・モウピンのバス・クラリネットに関しては、一番好きなのが、ハービー・ハンコック1973年のファンク・アルバム『ヘッド・ハンターズ』ラスト
   の「ヴェイン・メルター」。 熱帯に咲く花の如く夜に妖しく光るような雰囲気でたまらないよね。
   [79]https://www.youtube.com/watch?v=dIAZpE5-8qM
   この「ヴェイン・メルター」でのソロこそ、バックのサウンドとも相俟って、ベニー・モウピン生涯最高のバス・クラリネット演奏に間違いない。『ヘッド・
   ハンターズ』というアルバムでは、A面の「カメレオン」や、続く「ウォーターメロン・マン」のファンクな再演ヴァージョンより、断然これが好きなのだ。
   またドルフィーから話が逸れた。個人的には彼のリーダー作品より、チャールズ・ミンガスのバンドで吹いている時の演奏の方が好きで、特に『チャールズ・
   ミンガス・プリゼンツ・チャールズ・ミンガス』B面での演奏が、ドルフィーの全ての演奏のなかで一番好き。「ワット・ラヴ」なんか最高じゃないか。
   [80]https://www.youtube.com/watch?v=mbuA2qCWEoQ
   「ワット・ラヴ」でも、ドルフィーはバス・クラリネットを吹く。そのバス・クラリネット・ソロの後半、ミンガスのベースとのデュオによる対話形式の部分
   など昔から大好きで、＜政治的なミンガス＞などと言われるA面より、断然こっちの方がいいだろう。
   ミンガスがエリントンやマイルス同様、サイドメンの持味を十二分以上に引出して活かせる人だったというのも一因だけど、『プリゼンツ・チャールズ・ミン
   ガス』以外にも、ミンガス・バンドでのドルフィーはホントいいね。そしてドルフィーのリーダー作で僕が一番好きなのは、1962年リリースの『ファー・
   クライ』だ。
   『ファー・クライ』は、一般にはドルフィーの代表作とは見做されていないみたいだ。ブルーノートの『アウト・トゥ・ランチ』やライヴ盤の『アット・ザ・
   ファイヴ・スポット』などが最高傑作とされている。異論はないんだけど、個人的な好みだけでいうと、また違うことになってくるんだなあ。
   乾いた硬質な感触がイマイチ好きではない『アウト・トゥ・ランチ』や、ブッカー・リトルやエド・ブラックウェルなどとの熱い掛合いが見事だけど、ちょっ
   と暑苦しい感じもする『アット・ザ・ファイヴ・スポット』とかより、僕は『ファー・クライ』のリラックスした演奏ぶりが気に入っている。少数派だろうか
   ？
   『ファー・クライ』には、マル・ウォルドロンの曲で、ジャッキー・マクリーンのアルトで有名すぎるほど有名な「レフト・アローン」がある。マクリーンが
   吹くヴァージョンは、あれでモダン・ジャズのステレオタイプなイメージが普及していると言われるほどのものだけど、僕はドルフィー・ヴァージョンの方が
   好き。
   [81]https://www.youtube.com/watch?v=tBUNepCYH08
   ドルフィーは「レフト・アローン」を、アルトではなくフルートで吹いていて、それがいい感じなんだよなあ。ドルフィーのフルートというと『ラスト・デイ
   ト』の「ユー・ドント・ノウ・ワット・ラヴ・イズ」が有名だけど、あれは現地のジャズメンを起用した急造リズム・セクションが、イマイチな感じ。
   そこいくと、『ファー・クライ』の「レフト・アローン」は、ジャッキー・バイアード＋ロン・カーター＋ロイ・ヘインズという名手三人のリズム・セクショ
   ンによる味のある伴奏。ロン・カーターだけはこの録音当時（1960年12月）まだ新人だったけど、既にしっかりしたサポートぶりで好感が持てる。
   そして「レフト・アローン」に続く「テンダリー」が、ドルフィーによる無伴奏アルト・ソロで、これが絶品なんだよね。私見では、ドルフィーの残した全録
   音のなかで、この「テンダリー」がベスト・パフォーマンスだ。無伴奏サックス・ソロで成功しているものって少ないけど、これは例外的名演。
   [82]https://www.youtube.com/watch?v=gH2tYTPJ2BU
   「レフト・アローン」も「テンダリー」も『ファー・クライ』のB面だけど、A面はほぼ全面的にチャーリー・パーカーへのトリビュート・サイドのような構
   成になっていて、期せずしてドルフィーの拠って来たる演奏スタイルの起源を示すことになっているのもいいね。やはりドルフィーはパーカー直系。だからミ
   ンガスが重用したんだよね。

   投稿者 としま 日時 2016/02/11 18:22 [83]音楽 | [84]固定リンク | [85]コメント (0) |
   [86]トラックバック (0)

   [87]Tweet

2016/02/10

[88]スティーヴン・スティルスのラテン風味

   [89]81odnaxwcwl_sl1200_

   [90]Mi0003513964
   現役時代のアルバムが二つしかないスティーヴン・スティルスのマナサス（『マナサス』『ダウン・ザ・ロード』）。やたらとカッコよくて昔から大好きなん
   だけど、普通のロック・バンドだとしか思っていなかった。だから殆ど気付いていなかったんだけど、今聴くと、二つとも相当にラテンなフィーリングがある
   よね。
   以前しぎょうさんが二作目『ダウン・ザ・ロード』の三曲目「ペンザミエント」は、今聴くとサルサそのものだとしか思えないとツイートしていた→
   [91]https://www.youtube.com/watch?v=FlkMyu-MA8M このライヴ・ヴァージョンなども完全にサルサだ→
   [92]https://www.youtube.com/watch?v=b1VlTSZtxxg
   「ペンザミエント」は、サウンドがサルサなばかりか、歌詞も全部スペイン語だし、今貼った1973年ウィンターランドでのライヴでは、スティーヴン・ス
   ティルスがスペイン語で喋っているもんねえ。最近知ったことだけど、スティルスは父親の仕事の関係か、子供時分に中米に住んでいた時期があるようだ。
   おそらくはそういう中米滞在時分に、かなりラテン音楽に親しんだんだろう。アメリカ合衆国でもフロリダ等ラテン系住民の多い地域に住んでいたようだし、
   そういう音楽環境があったんだろう。そのまんまサルサなナンバーは「ペンザミエント」だけだけど、それ以外にもラテン風味な曲は相当ある。
   マナサスの二つのアルバムで、そういうラテン・フィーリング横溢のナンバーをあげていたらキリがないと思うくらい多いんだよなあ。マナサスにはブルーズ
   ・ロック風、カントリー風など、実に様々な音楽性が混在しているけど、二枚組LPだった『マナサス』は各面ごとにテーマみたいな言葉がついていた。
   マナサスでのラテン風味には、二つのアルバムともに主に打楽器で参加しているジョー・ラーラの貢献も大きいようだ。そのジョー・ラーラとの共作ナンバー
   なんかが、完全にラテン・テイストなんだよね。例えば一作目二曲目「ロックンロール・クレイジー／キューバン・ブルーグラス」の後半などもそうだ。
   タイトルに「キューバン」と入っているだけでなく、サウンドもティンバレス等のラテン・パーカッションをジョー・ラーラが担当して、サルサ風なラテン・
   テイストを強く加味している。一枚目B面「ザ・ウィルダネス」サイドは完全な米田舎町風のカントリー・サイドで、ここではラテン風な曲はないけど。
   二枚目A面の「コンシダー」サイド一曲目の「イット・ダズント・マター」や六曲目の「ラヴ・ギャングスター」になると、再びラテン・パーカッションが入
   ってくる。後者はスティルスとビル・ワイマン（ローリング・ストーンズ）との共作名義になっているけど、二人の関係の詳しいことは全く知らない。
   だけど、ビル・ワイマンがゲスト参加して弾いているようだ。彼のベースは、イマイチ好きじゃないというか、ストーンズでもそうだけど、よく聞えないよう
   な気がするんだよね。だからどうも特徴がなんだか掴みにくい。ストーンズでもオッ！と思うベース・ラインは、キース・リチャーズだったりロニー・ウッド
   だったりするからなあ。
   二枚目B面「ロックンロール・イズ・ヒア・トゥ・ステイ」サイドは、その名の通り、ロック・ジャイアンツ・トリビュートなテーマのようだから、ラテン・
   テイストはあまり聴かれないけど、それでもラテン・パーカッションはまあまあ派手に入っているからなあ。結局ラテンじゃないのは一枚目B面だけだ。
   特に、約八分とアルバム中一番長い曲の二枚目B面三曲目の「ザ・トレジャー」も、サルサっぽいラテン・ナンバーだ。そして、前半でファズの効いたエレキ
   ・ギターのソロが入るという、僕なんかにはもうたまらない展開の曲。そのギター・ソロはアル・パーキンスなのかスティルスなのか？
   と思って聴いていると、途中からリズムが変ってシャッフル・ビートになり、スライド・ギターのソロが出てくるから、このスライドはおそらくアル・パーキ
   ンスだろう。アルはアルバム中でペダル・スティール・ギターも弾いているみたいだし。アルはアルバム中実にたくさんスライド・ギターを弾く。
   昔この二枚組を聴いた時に一番グッと来ていたのが、アルバム中実に頻繁に出てくるそのスライド・ギターのサウンドだった。昔からスライド・ギターの大フ
   ァンなんだよね。一番最初に聴いたのは、おそらくオールマン・ブラザーズ・バンドの例のフィルモア・ライヴ一曲目のデュエインだったはず。
   オールマン・ブラザーズ・バンドの方はスライドを弾いているのがデュエインであることが分っていたけど、『マナサス』では、スティルスはじめ複数のギタ
   リストがクレジットされているので、昔は誰が弾いているのか、よく分らなかったんだよねえ。実を言うと、今でもイマイチ分っていないのだ。
   二枚目『ダウン・ザ・ロード』でも一曲目からいきなりスライド・ギターが炸裂するし。二枚目の方にはジョー・ウォルシュがスライド・ギターでクレジット
   されていて、確かにジョー・ウォルシュっぽいサウンドというかフレイジングだから、間違いなく彼なんだろう。彼はイーグルズで聴き慣れていたから。
   脱線だけど、イーグルズとジョー・ウォルシュというと、僕は、解散前のリアルタイムでは彼が参加してからの二枚（『ホテル・カリフォルニア』『ザ・ロン
   グ・ラン』）しか知らなかったから、彼のギターが必須みたいな感じだったけど、今ではどう聴いても、もっと前のバーニー・リードン在籍時がいいよね。
   そして三曲目「ペンザミエント」。昔からラテン・テイストが（ジャズなどでも）大好きな僕だけど、サルサを知ったのは相当遅かったから、最初に聴いた時
   はただのラテン・テイストの強い曲だなあと思っていただけ。ラテン・ナンバーらしくフルートも入るけど、マナサスでフルートが入るのはこれだけ。
   次の「ソー・メニー・タイムズ」は、アクースティックな完全なるカントリー・ナンバーだ。こういう振幅の大きさというか多彩な音楽性がマナサスの魅力だ
   よねえ。ブルーズ系やラテン風味が大好きな僕だけど、同時にロックにおけるカントリー風味でそこにペダル・スティールが入ったりするのも好きなんだ。
   八曲目「グァグァンコー・デ・ヴェロ」は、スペイン語の曲名通り、これも完全なるラテン・ナンバーで、ジョー・ラーラのパーカッションが派手に活躍する
   。この曲もスティルスとジョー・ラーラとの共作名義になっている。こうやって見てくると、マナサスは二つのアルバムともラテン・ナンバーが多い。
   スティルスはバッファロー・スプリングフィールド時代からラテン・ナンバーがあったりするし、やはり最初に書いたように幼少時の中米滞在経験から、その
   音楽性は最初からそういう指向が強い人なんだろう。昔は全く分っておらず、マナサスでも、ブルーズ・フィーリングに惹かれていただけだったけどね。
   前から何度か書いているように、1970年代の米国音楽には、ロックでもソウルでもファンクでもジャズでも、同時代に大流行したサルサやラテン音楽の影
   響が随所に見られるというか、一種の同時代的共振のようなものがあったと思うんだけど、72/73年のマナサスも例外ではないってことだね。

   投稿者 としま 日時 2016/02/10 18:34 [93]音楽 | [94]固定リンク | [95]コメント (0) |
   [96]トラックバック (0)

   [97]Tweet

2016/02/09

[98]ジャズにおける多重録音

   [99]31eqmq1rhal

   [100]R305190713590625783404jpeg

   [101]Milesfront500
   マイルス・デイヴィスがスタジオ・アルバムでオーヴァー・ダビングを駆使して作品創りを行うようになったのは、一般的には、マーカス・ミラーがほぼ全部
   の楽器を多重録音してベーシック・トラックを作り、その上にマイルスがトランペットをかぶせた、1986年の『TUTU』からということになっている。
   一般的にはそれで間違っていないんだろうけど、ことトランペットの音だけに関して言えば、もっと前からオーヴァー・ダビングしているものがある。例えば
   、『ゲット・アップ・ウィズ・イット』収録の1972年録音「レッド・チャイナ・ブルーズ」。どう聴いても、トランペットはオーヴァー・ダビングだ。
   僕の知る限りでは、マイルスでは、その1972年録音が、ベーシック・トラックだけ先に創ってその上にトランペットの音をオーヴァー・ダビングした、一
   番早い例だ。僕が気付いていないだけで、もっと前からあるかもしれない。マイルスは特に67年頃から、スタジオでは様々な実験をやっているし。
   ジャズやジャズ系の音楽家が、オーヴァー・ダビングという手法を用いてスタジオ・アルバムを制作したのは、レニー・トリスターノの1955年作『鬼才ト
   リスターノ』が一番最初だということになっていて、ネットでいろいろ調べてみても、全部そういう記述になっている。アルバム単位では、そうなんだろう。
   しかし、アルバムということでなければ、その前年1954年録音のルイ・アームストロング『プレイズ・W・C・ハンディ』ラストの「アトランタ・ブルー
   ズ」で、サッチモのヴォーカルに自身のトランペットをかぶせているのが、アルバム中この一曲だけだけど、僕の知っている範囲内では一番早いはずだ。
   もっともそれ、リイシューCDでは、オーヴァー・ダビングした（はずの）トランペットの音が存在せず、サッチモのヴォーカルだけになっているから、元の
   LPレコードを入手して聴く以外に確認手段がないというのが、なんとも残念。僕も今はレコードを手放しているので、記憶だけで書いている。
   だから証拠がないので、確認できない以上、強く言わない方がいいかも。間違っていないはずなんだけど、ひょっとして間違っていたらゴメンナサイ。後年取
   除けたということは、1954年録音にして、最初からそういう形でマスター・テープが保存されてたのか？
   なんとも真相が分らないんだけど、それはともかくとして、サッチモのその『プレイズ・W・C・ハンディ』という1954年のアルバムは、戦後のサッチモ
   の録音では個人的に一番好きなもので、昔はレコードを繰返し愛聴していた。ポップじゃないジャズ的な意味では、戦後一番優れた作品じゃないかなあ。
   ーーーーー
   （2016/2/12
   追記）『ルイ・アームストロング・プレイズ・W・C・ハンディ』のリイシューCD。1997年リリースのものが＜オリジナル・レコーディング＞と銘打っ
   ているので、ひょっとしてと思い買って聴いてみたら、ラストの「アトランタ・ブルーズ」における、サッチモのヴォーカルとトランペットのオーヴァー・ダ
   ブ部 分が、ちゃんとオリジナル通りに再現されていました。忘れていましたが、普通の歌にスキャットをオーヴァー・ダブしている部分もありました。
   [102]https://www.youtube.com/watch?v=gsm_N0uvWQY
   ーーーーー
   また、レニー・トリスターノが多重録音を駆使して創った『鬼才トリスターノ』は、1955年当時はなかなか理解されず、評価されるようになったのは、随
   分後のことだったらしい。一般的にジャズでは、ビル・エヴァンスの1963年作『自己との対話』が、リアルタイムで評価された初の多重録音作品だ。
   オーヴァー・ダビングという録音手法は、一般的には当然ながら磁気テープとマルチ・トラック・レコーダーを用いたレコーディングが始った1950年代以
   後に可能になったもので、それ以前のSP録音は、全てやり直しの利かない一発勝負で、多重録音なんてもちろんできない。大がかりな手段を用いれば、完全
   に不可能でもなかったらしく、少数の例があるけれど。
   これはオーヴァー・ダビングということだけでなく、演奏しながら同時にカッティングしていくわけだから、演奏家はかなりの緊張を強いられたらしい。テー
   プレコーダーの出現以後は、何度でもやり直しが利くし、現在では、場合によってはピッチすら修正できるから、音程の悪い歌手もなんとかなる（笑）。
   ジャズなど戦前日本のSP音源が専門のぐらもくらぶ主宰の保利透さんが、以前ラジオでショコタンこと中川翔子と対談して、こういうSP時代の録音手法の
   話をした際、ショコタンは「ええ〜、ウソだ〜〜、信じられない、絶対無理無理！」と絶叫していた。自由にやり直しが利く時代には考えられないだろうね。
   1950年代以後は、スタジオにこもってリハーサルを繰返しながら徐々に曲の形を仕上げていくとか、少しずつ録音を重ねながら、最終的な完成型に持って
   行くとか、そういうやり方が一般的になって、マイルスだって1968年の『ネフェルティティ』以後は、ほぼ全てのスタジオ・セッションが録音されている
   。
   しかし、SP時代に録音した音楽家達は、やり直しの利かない一発勝負の録音の前に、おそらくかなり何度も練習を繰返し、本番では絶対にミスのないように
   注意の上に注意を払っていたはずだ。それでも場合によってはいくつものテイクが残っていたりするから、やはりなかなか難しかったんだろう。
   例えば、チャーリー・パーカーのダイアル録音で有名な「フェイマス・アルト・ブレイク」。1946年3月録音で、当然SP時代だけど、これは「チュニジ
   アの夜」の失敗テイクから、テーマ演奏が終った直後のブレイク部分のパーカーのアルト演奏部分だけを取りだしたものだ。演奏全体は破綻したもの。
   だから、曲全体の演奏は残っていないというか破棄されたものだけど、そのブレイク部分のアルト演奏があまりに素晴しく、パーカー自身が「二度とやらない
   よ」と言って、実際にテイク5（マスター）やテイク4では違う演奏になっているため、ダイアルももったいないと思って、そこだけ発売したわけだ。
   今なら、さしずめ、成功テイクのブレイク部分にだけ、そのパーカーの素晴しいアルト・ブレイク部分だけを差込むという作業だってできるところ。だけど1
   946年時点ではどうしようもなかったので、現在のような状態になっている次第。SP時代というのは、こういうものだった。
   さて、ようやく最初のマイルスの話に戻るけど、1972年以後は、一時隠遁の75年まででも、ベーシック・トラックを先に録っておいて、後からトランペ
   ットの音だけかぶせたものが、今聴くと結構あるように思う。特にそれが多いと僕が判断しているのが74年発売の『ゲット・アップ・ウィズ・イット』だ。
   『ゲット・アップ・ウィズ・イット』の中の1972年録音「レッド・チャイナ・ブルーズ」がそうだろうというのは最初に書いたけど、これ以外にも、一枚
   目B面一曲目の74年録音「マイーシャ」と、二枚目A面の「カリプソ・フレリモ」は、どう聴いてもトランペットだけオーヴァー・ダビングしている。
   あるいは一枚目A面のエリントン追悼曲「ヒー・ラヴド・ヒム・マッドリー」もそうかもしれない。これら三曲では、マイルスはオルガンも演奏しているけど
   、オルガンの方はおそらくバンドとの同時演奏だったはずだ。完成品を聴いてそう感じるという僕のヤマカンと、今はブートCDでセッション音源が流出して
   いる。
   「マイーシャ」のセッション音源は僕は聴いたことがないんだけど、「ヒー・ラヴド・ヒム・マッドリー」と「カリプソ・フレリモ」に関しては、それぞれそ
   の曲だけの繰返しのテイク録音の様子を収録した一枚物ブートCDがある。それを聴くと、やはりベーシック・トラックではオルガンだけ。
   「マイーシャ」は『ゲット・アップ・ウィズ・イット』収録の完成品しか聴いていないけど、オルガンはリズム・セクションとの息がピッタリ合っているのに
   対して、トランペットの方は、ほんのちょっとだけタイミングがズレていると聞える部分がある。特にリズムがパッと止って再開する瞬間への入り方がそうな
   のだ。
   ビートルズの「ハピネス・イズ・ア・ウォーム・ガン」（『ホワイト・アルバム』）の最終部もそうなんだけど、リズムが止ったブレイク部分で、再開するタ
   イミングに完全にピッタリ合わせて、後から音を重ねるというのは、かなり難しいはず。ビートルズのそれだって、ジョンが歌い終った後一瞬間が空くもんね
   。
   そう思って聴くと、『ゲット・アップ・ウィズ・イット』では、二枚目B面の1974年録音「エムトゥーメ」も、続く72年録音の「ビリー・プレストン」
   も、トランペットの音だけ後からオーヴァー・ダビングしているかもしれない。これらはセッション音源などの証拠はないので、完全なる僕のヤマカンだけ。
   ジャズやジャズ系の音楽は、一回性の再現不能なアドリブ勝負だと、一般的にはそう思われているし、ジャズ・ファンはほぼ全員それこそが魅力だと考えてい
   るはず。ジャズマンだって、『ススト』の菊地雅章みたいに、複雑な音楽でも一発録りしかしないという人もいる。でもねえ、僕の考えはちょっとだけ違うん
   だなあ。

   投稿者 としま 日時 2016/02/09 18:38 [103]音楽 | [104]固定リンク | [105]コメント (0) |
   [106]トラックバック (0)

   [107]Tweet

2016/02/08

[108]凄すぎる60年代末のJBライヴ

   [109]91nlxovqeml_sl1400_

   [110]Mi0003529336
   ジェイムズ・ブラウンの1968年ダラス・ライヴ『セイ・イット・ライヴ・アンド・ラウド』が、何度聴いても凄すぎる。これ、ひょっとしたらJBのライ
   ヴ・アルバムでは一番凄いんじゃないだろうか？初めて聴くわけじゃないし、1998年だったかな、初めてリリースされた時に聴いて衝撃だったんだけど。
   大学生の頃に最初に買ったジェイムズ・ブラウンのレコードは『ライヴ・アット・ジ・アポロ
   Vol.II』。これは当時LPでバラ売り二枚だった。二枚組ではない。冒頭のMCが最高で、間髪置かず「シンク」が始った瞬間にKOされてしまった。
   マーヴァ・ウィットニーとのデュオ。
   大学生の頃はジャズのレコードばかり買っていて、他の音楽を買っていいと思っても、あまり追求しなかったんだけど、ジェイムズ・ブラウンだけはいろいろ
   とレコードを買っていた。それくらい、あのアポロ・ライヴのファンク・ミュージックはショックだった。特にギターとドラムスが最高に好きだった。
   初期の『プリーズ・プリーズ・プリーズ』や『トライ・ミー』とか、1960年代末期の『コールド・スウェット』や『セイ・イット・ラウド〜アイム・ブラ
   ック・アンド・アイム・プラウド』とか、71年のアポロ・ライヴ盤『リヴォルーション・オヴ・ザ・マインド』（これも凄かった）とかも買って聴いた。
   また東京に出てきてからも、1986年リリースの二枚組コンピレイション・アルバム『イン・ザ・ジャングル・グルーヴ』を買って、これも愛聴していた。
   このアルバムは、リリース当時のヒップ・ホップ・シーンでのJBサンプリング人気を受けて、その元ネタ集みたいなものとしてリリースされたものらしい。
   さて、あの1967年録音のアポロ・ライヴの中でも、特に凄いと思って繰返し聴き、今でも愛聴しているのが、オリジナルLPでは一枚目B面だった「ゼア
   ・ワズ・ア・タイム」〜「アイ・フィール・オール・ライト」〜「コールド・スウェット」のメドレー。この時のバンドは、ギターが二本でドラマーも二人。
   その二本のギターの絡み（一人がコード・カッティング、もう一人がシングル・トーン弾き）が、もうたまらなく最高だ。バンド全体も一糸乱れず渾然一体と
   なって盛上げている（なにしろJBのバンド訓練は厳しかったらしく、ライヴでもミスをしたらギロリと睨まれ、しかも罰金だったようだ）。
   「ゼア・ワズ・ア・タイム」〜「アイ・フィール・オール・ライト」の猛烈なグルーヴ感も物凄く、完全に虜になってしまったわけだけど、JBが
   ”Cold Sweat, Hit It!” と叫んだ瞬間にパッとバンド演奏がチェンジしてしまう辺りの劇的な展開にも、大いに感心した。
   1970年代電化マイルス・デイヴィスのライヴで、ワン・ステージが全曲繋がって、マイルスのキュー一つでバンドの演奏がパッと瞬間的かつ劇的にチェン
   ジするのは、どう考えても、この頃からのJBのライヴ盤を聴いて、ヒントを得ていたに間違いないと思う。
   同じ1960年代末頃のファンク・ミュージックでは、スライ＆ザ・ファミリー・ストーンのライヴでも、ワン・ステージがほぼ全曲繋がっているのが、去年
   出たフィルモア四枚組で確認できるけど、当時はスライの単独ライヴ盤はなかったからなあ。マイルスはスライのライヴにも足を運んでいたかもしれないけど
   ね。
   JBの1967年アポロ・ライヴでの「ゼア・ワズ・ア・タイム」は、これだけ取りだして編集されて、1968年のスタジオ・アルバム『アイ・キャント・
   スタンド・マイセルフ』に収録されている。これも大学生の頃に買って聴いていたレコードの一枚。

   [111]8a54c30f31295964dc44d0e15c4a5e40_la
   このアポロ・ライヴ二枚、CDになった時（それは二枚組だったはず）にもすぐに買って愛聴していたけど、2001年にこれのデラックス・エディションが
   出て、当時のライヴがほぼ完全に再現され、リマスターもされていい音でリリースされた時は、そりゃもう嬉しかった。
   ただ、あのデラックス・エディションでちょっと残念だったのが、元のLP（と最初のリイシューCD）では、MC「イントロダクション・トゥ・スタータイ
   ム」から間髪入れず「シンク」だったんだけど、デラックス・エディションでは、「シンク」が一枚目一曲目で、MC「イントロダクション・トゥ・スタータ
   イム」が二枚目冒頭だった。
   これが当日のライヴそのままを再現したものなんだろう。「シンク」がファースト・セットで、MC「イントロダクション・トゥ・スタータイム」がセカンド
   ・セット。ということは元のオリジナルLPは、かなり編集されていたことが分ったわけだ。考えたらそれは当然だっただろうけどね。
   とはいえ、昔の（確か1987年リリースの）CDは、もう音がショボく聞えるので、今更あれを聴く気にもなれず、悩んだ僕は、結局そのデラックス・エデ
   ィション音源から、Audacityというアプリを使って自分で編集し、オリジナルLP通りに作り直して、それをCDRに焼いていつも聴いているんだよ
   ねえ。
   余談だけど、Audacity、Windows版もあるオーディオ・ファイル編集ソフトで、フリーウェアなのに高機能で重宝している。トラックが切れて
   いるものを一個ずつ抜出すなら、iTunesでピックアップすれば済むけど、スタジオ・アルバムでもライヴ・アルバムでも、一繋がりの部分から切取った
   りするのには、これを使っている。
   さて、ジェイムズ・ブラウンのLP、CDをたくさん買って聴いてきたけど、JBも多くのソウル歌手の例に漏れず、やはりシングル盤中心の人なので、19
   91年に出たCD四枚組ボックス『スター・タイム』は重宝した。僕みたいなヤワなソウル・ファンは、こういうのでもないとなかなか。
   しかしながら、その『スター・タイム』も既に持っていた音源と結構ダブるし、この四枚組CDボックスを一度は全部通して聴きはしたものの、その後は全曲
   通して聴くということは殆どなく、この曲・あの曲と一つ一つピックアップして聴くだけなんだよなあ。
   iTunesができて、それに『スター・タイム』をインポートしてからは、そうやって一曲単位でピックアップして聴くということがしやすくなったので、
   それでまた最近はあの四枚組を聴直すことも多くなった。それにしてもジェイムズ・ブラウンのカタログは整理されていないよね。
   ジェイムズ・ブラウンくらいの大物になれば、そのうち待っていればコンプリート集が出そうな気がしないでもないけど、JBもマイルス・デイヴィスやフラ
   ンク・ザッパみたいにアルバム数がむちゃくちゃに多い人だし、またその二人と違ってJBは、録音レーベルも多いから、なかなか難しいのかなあ。
   そしてジェイムス・ブラウンもまたライヴで本領を発揮して、スタジオ・アルバムよりライヴ・アルバムの方がはるかに凄い人だよねえ。書いたように僕もそ
   の1967年アポロ・ライヴ二枚でノックアウトされて、JBに惚れちゃったわけだから。
   一番最初に買って聴いて惚れたものだから、やはり一番思い入れがあって大好きなのは、1967年録音の『ライヴ・アット・ジ・アポロ
   Vol.II』なんだけど、最初に書いたように98年に出た68年ダラス・ライヴ『セイ・イット・ライヴ・アンド・ラウド』が、今では一番凄いライヴ盤
   のように聞える。
   こんなに凄いライヴ盤が、録音から30年間もリリースされていなかったのは、前年1967年録音のアポロ・ライヴLP二枚を68年にリリースしていたば
   かりだったというのと、もう一つ、このライヴの四ヶ月前にマーティン・ルーサー・キングが暗殺されたばかりだったという事情も考慮したんだろうね。
   ジェイムズ・ブラウンは、恒例のアポロ・ライヴを1990年代にも一枚残しているけど、もうあの辺はちょっとなあ。やっぱり67〜71年頃のライヴが、
   脂が乗りきっていて最高に凄い。71年アポロ・ライヴの『リヴォルーション・オヴ・ザ・マインド』も壮絶だったもんねえ。

   投稿者 としま 日時 2016/02/08 18:34 [112]音楽 | [113]固定リンク | [114]コメント (0) |
   [115]トラックバック (0)

   [116]Tweet

2016/02/07

[117]ラジオ番組『渡辺貞夫 マイ・ディア・ライフ』

   [118]Guest09
   大学生の頃に一番たくさんライヴ・コンサートに行っていたミュージシャンは、渡辺貞夫さんなのだ。一番たくさんと言っても、毎年一回松山に来るので、計
   四回だけど、それでもかなり多いと思う。他の人は大抵一回か、多くても二回程度だったもん。貞夫さんは毎年全国ツアーをやっていた。
   肝心のレコード・アルバムに関しては、実は当時から殆ど買っていない。持っていたのは、一番有名な『カリフォルニア・シャワー』とその次作の『モーニン
   グ・アイランド』だけで、それ以後のものは全く買っておらず、それ以前のものをほんの三枚程度持っていただけ。今はCDでは一枚も持っていない。
   だが大学生当時、毎週土曜日深夜12時からFM東京系で流していた『渡辺貞夫
   マイ・ディア・ライフ』という一時間番組があって（以前もサンタナ関連で書いたけれど）、司会が小林克也、スポンサーが資生堂ブラバスの一ブランド提供
   だった。この番組で貞夫さんの演奏を実にたくさん聴いたのだ。
   このFMラジオ番組は、メインはあくまで渡辺貞夫さんで、流すのは大抵当時の貞夫さんのグループのライヴ・ツアーの録音とか、あるいは企画物のスタジオ
   ・セッションとか、以前書いたようにサンタナとか他のミュージシャンのライヴに貞夫さんが参加した様子とか、そういうものが中心だった。
   ただごくたまに、渡辺貞夫さんが全く参加していない、他のジャズマンのライヴ録音が流れることもあって、エアチェックしたテープをデジタル化してCDR
   に焼いて今でもよく聴くものの一つに、ピアニスト山下洋輔の企画物ライヴがある。何年のものか忘れたんだけど、渡辺香津美や坂田明が参加している。
   一曲目が山下洋輔のピアノ・ソロで「仙波山」。二曲目がテナー・サックスの松本英彦をフィーチャーし、ドラムスが村上ポンタ秀一で、エリントン・ナンバ
   ーの「コットン・テイル」。三曲目が渡辺香津美の曲で、彼や山下や坂田がソロを取る「師走はさすがに忙しい」。ラストが山下と香津美のデュオで「つるか
   めヒナタンゴ」。
   このうち、三曲目の渡辺香津美の曲「師走はさすがに忙しい」での坂田のソロがとんでもなくぶっ飛んでいて素晴しかった。この曲もドラムスは村上ポンタ秀
   一で、演奏が終って山下洋輔が「坂田明！」と称賛の叫び声を挙げると、ポンタがスティックを鳴らして呼応している。何度聴いても目玉が飛出る。
   「師走はさすがに忙しい」は、この時まだレコーディングされていない渡辺香津美のオリジナルで、確か翌年だったかに、彼のリーダー・アルバムで、同じア
   ルトのデイヴィッド・サンボーンをフィーチャーして録音している。それをラジオで聴いたんだけど、これはもう坂田明の方が断然凄すぎたのでねえ。
   そういうものがたまに流れはしたものの、それらは例外的で、『渡辺貞夫
   マイ・ディア・ライフ』はあくまで貞夫さんの演奏が中心。非常に多くの（レコードなどにはならない）ライヴ音源が放送されたので、必ずエアチェックした
   。その中でこれはと思うめぼしいものはデジタル化して、今でも聴いている。
   それらはどれも録音年月日と録音場所が書いていないので、今では検索してもどうにも分らないのが残念だ。パーソネルに関しては、だいたいいつも貞夫さん
   がで全員紹介する様子が入っているので、分るんだけど。いつもアメリカの、それも大抵西海岸のフュージョン系ミュージシャン。
   松山に来た時のライヴを観に行った時も、いつもそうだった。もちろん西海岸系の人しか使わなかったわけではない。1981年のコンサートでは、ベースが
   トム・バーニーだった。メンバー紹介で貞夫さんが言うには、実は別のベーシストを予定していたんだけど、急遽別の人のバンドに参加することになったので
   と。
   誰のバンドに参加するどのベーシストなのか、貞夫さんは明言しなかったけど、しばらく経って、それはマイルス・デイヴィスのカム・バック・バンドに参加
   することになったマーカス・ミラーだと判明したのだった。そして彼の代役で来たトム・バーニーも1983年にマイルス・バンドに参加する。
   つまり渡辺貞夫さんは、先物買いというか先見の明というか、鼻の利く人だった。マイルスのカム・バック・バンドで一躍有名になったマーカス・ミラーも、
   それ以前は実力はあるが、知る人ぞ知るという感じのベーシストでしかなかったもん。代役のトム・バーニーだって、1981年には名前すら知らなかった。
   トム・バーニーも1983年に大阪で聴いたマイルス・バンドのライヴで生を観たし、またその後、以前も書いたスティーリー・ダンの再結成ライヴ・アルバ
   ム95年の『アライヴ・イン・アメリカ』でも弾いているよね。
   当時の貞夫さんの音楽は、完全なるアメリカ西海岸系のフュージョンで、悪口を言う人もたくさんいたし、今では評価する人なんてまずいないだろう。僕は青
   春時代にライヴでは一番夢中になった人だから、忘れられないし、今でもデジタル化したエアチェック音源を聴き返すと、凄く楽しいと思っちゃうなあ。
   当時エアチェックした音源を、その後デジタル化したもので、忘れられず今でもよく聴くものの一つに、これも何年だか分らないんだけど、ブラジルの歌手兼
   ギタリストのトッキーニョとの共演がある。トッキーニョというミュージシャンは、これで初めて知ったのだった。
   共演といっても、それは二週にわたって流れたライヴの後半二週目でのことで、一週目はトッキーニョのバンドだけの演奏だったんだけど、これがまた大変に
   素晴しく、トッキーニョという人に惚れちゃったんだなあ。ナイロン弦ギターも凄く上手いし、アントニオ・カルロス・ジョビンの曲なども演奏した。
   トッキーニョは歌も歌うけど、歌ははっきり言ってそんなに上手くはない。バックの女性コーラスに助けられているという感じなんだけど、それでもなかなか
   いい味があって好きなんだなあ。曲名もバンド・メンバーのパーソネルも、一切メモしていなかったのだけが悔まれる。
   後半の渡辺貞夫さんとの共演では、ブラジルの曲、特に貞夫さんの得意なボサ・ノーヴァ・ナンバーが多いんだけど、一曲だけ貞夫さんのオリジナル曲をやっ
   ていて、曲名はメモしていないけど、聴けば「コール・ミー」だと分る。ここでの貞夫さんのアルトがしっとりと濡れていて、なんとも言えず素晴しい。
   この「コール・ミー」という曲、渡辺貞夫さんのどれかのアルバムに入ってはいるんだろうけど、最初に書いたように僕は『カリフォルニア・シャワー』と『
   モーニング・アイランド』しか彼のフュージョン・アルバムは知らないので分らない。でも件のFM番組で頻繁に聴いたので、判別できる曲だった。
   それらたくさん（多分全部ライヴ音源）聴いた「コール・ミー」の中では、そのトッキーニョのバンドとの共演でやったヴァージョンが、最高に素晴しく、断
   然ナンバー・ワンだね。この二人の共演は、別の日のかもしれないが、後にレコードなのかCDなのか、発売されたらしい。でも「コール・ミー」は入ってい
   ないみたいだ。
   以前書いたように、サンタナのバンドに飛入りで参加してアルトを吹いた貞夫さんも大変素晴しかったんだけど、これはなぜかデジタル化しておらず、元のテ
   ープも見つからないので、物凄く悔しい。当時の『渡辺貞夫
   マイ・ディア・ライフ』では、ホントそんな面白いものがたくさん流れたなあ。発売なんか全くされていないんだけど。
   渡辺貞夫さん自身のバンドの演奏では、なぜかこれだけ録音年と録音場所が書いてある1984年六本木ピット・インでのライヴが一番いい。これまたロサン
   ジェルスに拠点を置くフュージョン・バンド、イエロー・ジャケッツのメンバーが中心のサイドメンで、特にラッセル・フェランテのシンセサイザーが素晴し
   い。
   この時はラッセル・フェランテの他にドン・グルーシンも鍵盤で参加していて、二人ともソロを取っているんだけど、一番凄いと思うのが「セヴンス・ハイ」
   後半でのラッセル・フェランテのソロ。竹かなんかでできた楽器を叩くような音で弾いていて、終盤フェンダー・ローズに移行する。鳥肌ものなのだ。
   ラッセル・フェランテの鍵盤ソロは、この曲の一番最後に弾いたもので、約五分くらい。彼のソロが終って、貞夫さんが再びテーマを吹いて曲が終ると、思わ
   ずドラムスのアレックス・アクーニャがスネアをドンドンと鳴らして称賛しているし、貞夫さんも感極まって叫び声を挙げているくらいなのだ。
   なおこの時のギタリストは、イエロー・ジャケッツだから当然ロベン・フォード。ブルーズを弾かせたら旨味を発揮するから大好きなギタリストなんだけど、
   この1984年の貞夫さんのライヴで初めて知った人だった。そしてこの二年後に、やはりロベンもマイルスのバンドに参加することになる。

   投稿者 としま 日時 2016/02/07 18:38 [119]音楽 | [120]固定リンク | [121]コメント (0) |
   [122]トラックバック (0)

   [123]Tweet

2016/02/06

[124]最大級の衝撃だったサカキマンゴー『オイ！リンバ』

   [125]61uvnwcrcl_sy355_
   ここ十年ほどのあらゆるジャンルの新作CDアルバムで（といっても新作はワールド・ミュージック系以外はあまり買わなくなってしまったが）、なにが衝撃
   だったかって、そりゃもうサカキマンゴーさんの2011年の新作『オイ！リンバ』以上の衝撃はなかった。
   [126]http://sakakimango.com/cd/000682.html
   『オイ！リンバ』は、正確にはサカキマンゴー＆リンバ・トレイン・サウンド・システムというバンド名義のアルバムだ。この名義のバンド、これ以前にもア
   ルバムがあるけど、それまで全く聴いたことがなかった。サカキマンゴーさんという日本人の親指ピアノ奏者がいるという知識しか持っていなかった。
   『オイ！リンバ』のリリースに先だって、収録曲の「茶碗むしのクンビア」のプロモーション・ヴィデオが公開されていて、それでハマったというリスナーの
   方が結構いるらしい。僕も何度も繰返し観たけれど、その頃はイマイチな印象だった。アルバムの中で聴いたら最高だから、なぜだったんだろうなあ。
   だから「茶碗むしのクンビア」とか、その他一・二曲先行公開されていた曲を聴いて、『オイ！リンバ』購入を決めたのではない。購入の決め手はTwitt
   er上でしぎょうさんがベタ褒めしていたからだった。それで思い切って買って聴いてみたら、もうこれが最高すぎた。興奮したなんてもんじゃない。
   あまりに興奮しすぎて、「ここ50年くらいの世界中のポピュラー・ミュージック界の最高傑作だ」と発言してしまったくらいだった。今、冷静に考えると、
   50年に一枚というのは言過ぎだったけど、少なくとも21世紀になってからでは、ティナリウェンの諸作と並んで、最重要作だろうと思っている。
   冒頭の「プロローグ」がラジオ番組ななにかみたいな感じに仕上げていて、それでサカキマンゴー＆リンバ・トレイン・サウンド・システムというバンドを紹
   介し、2トラック目から本編が始るという趣向は、さほど珍しいものではない。僕に馴染の深い分野でも、ウェザー・リポートの『8:30』二枚目B面のス
   タジオ・サイドもちょっと似た感じだった。
   でもこういう仕掛になぜか極めて弱い性分の僕は、このラジオ番組風の「プロローグ」と、それに続いて即座に出てくる「ロシアの蠅」が始った瞬間に、もう
   降参してしまった感じだった。僕ってなんてナイーヴなんだろう。親指ピアノが聞えてくると、それがエレベとドラムスの伴奏と三位一体になっていて。
   親指ピアノというか、ムビラやリンバやカリンバなどは、それまでも聴いていて、割と好きな種類の音楽だったんだけど、サカキマンゴーさんの親指ピアノは
   、それまで聴いたことのない響きをしていたから驚きだった。なにがヒミツなのか分らないけど、指先からなにか出ているだろうという人もいたね。
   チウォニーソが歌う「ネマムササ・ロック」を除いては、全てヴォーカルもサカキマンゴーさんだけど、はっきり言うと彼のヴォーカルは、親指ピアノに比べ
   たら魅力が薄い、というと語弊があるかもしれないが、若干弱いよね。これはほぼ全員そう言っている。『オイ！リンバ』では殆ど気にならないけどね。
   特に先行PVだけを聴いていた頃にはイマイチと思っていた「茶碗むしのクンビア」での歌は、なかなかいい味を出していて、曲調によく似合っていて、ヴォ
   ーカルだけならアルバム中一番いいように僕の耳には聞える。もちろん親指ピアノのソロもいいし、エレベとドラムスもいい。
   エレベとドラムス、それまで全く名前すら見たことのないお二人だけど、『オイ！リンバ』での演奏ぶりは素晴しいとしか言いようがない。ベーシストの長谷
   川晃さんは、このアルバムがリンバ・トレイン・サウンド・システム初参加らしいけど、彼がこのバンドのキー・パースンになっているように聞える。
   サカキマンゴーさんがリンバ・トレイン・サウンド・システムを結成したのは2006年のことらしい。その頃は全く感心すら抱いていなかった。凄い親指ピ
   アニストがいるらしいという噂を知ったのがここ数年のことだ。ドラマーの井戸本勝裕さんは、その頃から叩いているのだろうか？
   サカキマンゴーさんは、殆どの曲で、鹿児島の一部で使われているらしい頴娃語で歌っているから、僕には外国語にしか聞えないし、意味も全く分らない。C
   Dパッケージ付属の紙に共通語訳が書いてあるけど、殆ど読んでいない。音楽家本人の意向をほぼ無視して、僕は歌詞の意味をあまり聞かないリスナーだ。
   しかしながら、頴娃語で歌うということと、親指ピアノというアフリカ由来の楽器をメインに使い、さらにエレベとドラムスという現代ポピュラー・ミュージ
   ックのグルーヴ感を出せる編成で演奏することにより、今流行の＜グロカール・ビーツ＞そのものを体現している。吉本秀純さんなどはどう聴いているのかな
   ？
   ローカルなサウンドとグローバルなサウンドが、これ以上ない最高レベルで結合しているグローカル・ビーツの（僕の聴く範囲での）最高傑作が、サカキマン
   ゴーさんの『オイ！リンバ』だろうと思っているんだけど、どなたもそういうことを言っていないよねえ。
   アルバム中一番謎なのが七曲目の「新しい鍋」。三分もない短い曲だけど、2011年当時から現在に至るまで何度聴いても、僕みたいな素人リスナーには、
   どういうことになっているのか解明できない複雑なポリリズムで、ホントこれどういう創りになっているんだろう。演奏者当人だって苦労しそうだよね。
   「新しい鍋」とか、ヒップホップ風「IOTOI」とかは、リズムが最高に面白くて、当時も今も繰返し聴くナンバーだ。この二曲でのグルーヴ感は、先にも
   書いたように、21世紀の世界中のポピュラー・ミュージック全体を見渡しても、匹敵するものが少ない。
   複雑なポリリズムとか最高のグルーヴ感とか、それはもちろんアルバムのほぼ全ての曲がそうなのであって、10曲目「米はのどごし」もポリリズミックだし
   、先に書いたチウォニーソが歌う「ネマムササ・ロック」だってそうだ。チウォニーソは残念ながら2015年に亡くなってしまったが。
   アフリカの親指ピアノ音楽を聴く方ならみなさんご存知の通り、「ネマムササ・ロック」は、古くからアフリカで演奏されてきている「ネマムササ」が原型の
   トラディショナル・ナンバー。僕の持っている『ショナ族のムビラ』にも入っているのでお馴染みだったはずなのに、完全に忘れてしまっていた。
   『オイ！リンバ』でチウォニーソの歌う「ネマムササ・ロック」を聴いて、この曲名どっかで見たことあるなあ、でもどこで見たのか思い出せないなあと思っ
   て、しばらく探してようやく『ショナ族のムビラ』に入っているのを再発見して聴直したいう次第。
   [127]https://www.youtube.com/watch?v=j-WpMthq5tU
   今貼ったのは『ショナ族のムビラ』のものではないが、だいたい似たような感じだね。こちらはチウォニーソ自身による「ネマムササ」のヴァージョン。
   ホーン・セクションも派手に入って、伝統的な感じではないけど、これもまた楽しい解釈だよね。
   [128]https://www.youtube.com/watch?v=E1M69Gw76p8
   サカキマンゴーさんのバンドにチウォニーソが客演する「ネマムササ・ロック」が、おそらく従来からのアフリカ音楽リスナーには、一番ウケがいいナンバー
   なんだろう。11分あるから、僕はちょっと長いような気もするけど、確かにアフリカの伝統と現代ポピュラー音楽との融合という点では最高だ。
   個人的には、書いたように「新しい鍋」とか「IOTOI」とかが一番好き。アルバムで聴いたら凄くいいと思う「茶碗むしのクンビア」だって最高だ。ラス
   トの「Small」は、サカキマンゴーさん一人での弾き語りで、しみじみと沁みる曲調で、これが終ると後を引くようななんとも切ない気分になってしまう
   んだよね。

   投稿者 としま 日時 2016/02/06 18:25 [129]音楽 | [130]固定リンク | [131]コメント (2) |
   [132]トラックバック (0)

   [133]Tweet

2016/02/05

[134]ウィントン・ケリー時代のマイルス・ライヴ

   [135]Carnegiecbs1

   [136]Frinightcbs1
   アクースティック・ジャズ時代のマイルス・デイヴィスのライヴ音源では、1960年代中頃のハービー＋ロン＋トニーがいた頃のものはもちろん凄いと思う
   んだけど、60年代初頭のウィントン・ケリーがピアノを弾いていた頃のが、僕は案外一番好きだったりするんだよなあ。
   これはリズム・セクションがというんじゃなく、多分ウィントン・ケリーのピアノが大好きだということなのかもしれないなあ。ベースとドラムスは1958
   年から変っていない（ポール・チェンバース、ジミー・コブ）し、サックスに至っては、個人的にはあまり高く評価していないハンク・モブリーだし。
   ウィントン・ケリーは、マイルス・バンドでの演奏を聴く前から、彼のリーダー・アルバムを聴いて好きになっていたピアニストだった。今ではもう彼のアル
   バムは一枚もCDでは持っておらず、全く聴き返さない人なんだけど、LPではかなり買っていた。好きなアルバムがいろいろあった。
   特になんだっけなあ、「枯葉」をピアノ・トリオでやっているのがあって、この曲はキャノンボール・アダレイ名義のマイルスの『サムシン・エルス』収録の
   が至高のヴァージョンだと思い、最初からこれで知って惚れちゃった曲だけど、ピアノ・トリオのでは、ビル・エヴァンスとかのより断然好きだった。
   ウィントン・ケリーの「枯葉」が入っていたのは『フル・ヴュー』だったっけなあ？もう持ってないから確認するにはネットで調べるしかないけど、それも面
   倒だ。大学生の時、学園祭のジャズ研のライヴに松山在住のプロのピアニストが客演して、ウィントン・ケリーそっくりにこれを弾くのを聴いたっけ。
   そんな具合で大好きなピアニストだったから、これまた大好きなマイルス・デイヴィスのバンドで演奏しているものがあることを知った時は、かなり嬉しかっ
   た。ウィントン・ケリーがマイルスの録音に初参加したのは、1959年3月録音の「フレディ・フリーローダー」（『カインド・オヴ・ブルー』）。
   ビル・エヴァンスの後任としてマイルス・バンドのレギュラーになったのが、その二ヶ月ほど前の1959年初頭のこと。エヴァンスが辞めた直後は、ちょっ
   とだけレッド・ガーランドが弾いていた時期があるけれど。ケリー加入後も、ご存知の通り『カインド・オヴ・ブルー』では、エヴァンスが呼ばれている。
   『カインド・オヴ・ブルー』の録音では、ピアノを弾いているのは、さっき書いた「フレディ・フリーローダー」を除き、全部ビル・エヴァンスだけど、ウィ
   ントン・ケリーもスタジオには呼ばれていた。だから、自分が正式なレギュラー・メンバーなのに、どうしてエヴァンスが座っているんだろうと思ったらしい
   。
   ビル・エヴァンスの和音の使い方とモード奏法へのアプローチを非常に高く買っていたマイルスだけど、アップ・テンポのスウィンギーな曲やファンキーにや
   りたいブルーズ曲ではやや不満があったらしいから、『カインド・オヴ・ブルー』でも、スウィンギーなブルーズ曲の「フレディ・フリーローダー」でケリー
   を起用しているのは、理解しやすい。
   ビル・エヴァンスの1977年録音（リリースは死後）の名盤『ユー・マスト・ビリーヴ・イン・スプリング』現行CDには、ボーナス・トラックとして「フ
   レディー・フリーローダー」が入っているのだが、それを聴くと、マイルスがオリジナルでエヴァンスを使わなかったのは大正解だったとしか思えないもんね
   。
   ウィントン・ケリーは、これ以前にマイルスが使っていたレッド・ガーランドや、それ以前にセッションで一度使ったことのあるレイ・ブライアント同等、ブ
   ルーズで非常に旨味を発揮するピアニストだ。これをみんな黒人ピアニストなんだから当然だろうと思ってはいけない。そういうもんじゃないんだよね。
   『カインド・オヴ・ブルー』では、もう一曲「オール・ブルーズ」もブルーズ曲だけど、ここではビル・エヴァンスだ。ブルーズといっても、この曲は「フレ
   ディ・フリーローダー」みたいなファンキーなフィーリングを持った曲ではないから、エヴァンスでよかったんだろう。ケリーだとちょっと違う感じだ。
   そして、僕は実を言うと『カインド・オヴ・ブルー』というアルバムでは、代表曲の「ソー・ワット」でも人気の高い「ブルー・イン・グリーン」でもなく、
   「フレディ・フリーローダー」が一番好きなのだ。一番手で登場するウィントン・ケリーのソロがなんといってもいいし、マイルスのソロも完璧だ。
   その後、コルトレーン、キャノンボールの順番で出るサックス・ソロもいい。特に、モード曲では若干理解が足りないというか窮屈そうに聞えなくもないキャ
   ノンボールが、ブルーズは大得意だから、そのアルト・ソロは水を得た魚の如く、実に活き活きと輝いているよね。あの曲が一番出来がいいと思う。
   その後、ポール・チェンバースのベース・ソロになっていると思うんだが、「思うんだが」というのは、これ、録音に失敗しているんじゃないかと思う。ある
   いはミキシングの際のミスなのか、ベースの音が前面に出ていない。このことだけが『カインド・オヴ・ブルー』の玉に瑕なんだなあ。
   『カインド・オヴ・ブルー』では一曲しか弾かせてもらえなかったウィントン・ケリーも、その後のスタジオ・アルバム（『サムデイ・マイ・プリンス・ウィ
   ル・カム』の一枚しかないけど）や、数枚あるライヴ・アルバムでは、もちろん全面的に任されて大活躍していて、僕はこの時期のアルバムが大好き。
   例えば、ギル・エヴァンス編曲・指揮のビッグ・バンドと一緒にやった『アット・カーネギー・ホール』などは、マイルスとギルのコラボ・アルバムでは一番
   好きだというファンだっているくらいだ。それはおそらくギルと組んだ部分ではなく、レギュラー・コンボの演奏部分を指して言っているのだと思う。
   特に一曲目「ソー・ワット」は、イントロをビッグ・バンドが演奏するものの（荘厳な雰囲気のイントロは、『カインド・オヴ・ブルー』ヴァージョンと同一
   だが、実はそのスタジオ録音のもギルが書いたものなのだ）、その後は全面的にコンボだけの演奏になり、そのコンボ演奏でのケリーのソロが最高だ。
   普段はイモにしか聞えないハンク・モブリー（ファンの方々、ゴメンナサイ！）も、なぜかこの1961年5月のカーネギーの「ソー・ワット」では、なかな
   かいいテナーを吹くし、凄まじくスウィングするウィントン・ケリーといい、このヴァージョンの「ソー・ワット」は本当にいいね。一番好きかも。
   [137]https://www.youtube.com/watch?v=vWgCfdvHQxg
   「ソー・ワット」も、これの二年後にハービー＋ロン＋トニーの黄金のリズム・セクションが加入して以後の一連のライヴでは、録音のあるなしに関わらず、
   ほぼ常に演奏されていて、録音が残っているものだけでも、相当に凄いことになっている。一般的にはそっちの方が評価は高いわけだ。
   特に『フォー＆モア』での「ソー・ワット」は、トニーの鬼のようなドラミングのおかげもあって、一番凄いヴァージョンだとの定評があるけど、僕はどっち
   かというと、ウィントン・ケリーが弾くカーネギー・ヴァージョンのスウィング感の方が好き。『フォー＆モア』のは、スウィング感というのとはちょっと違
   う気がする。
   「ウォーキン」だって、やっぱり『フォー＆モア』のをはじめ、その他1960年代半ばのライヴ録音が評価が高いけど、個人的にはこの曲も「ソー・ワット
   」も、テンポが速くなりすぎているように思うんだ。「ウォーキン」は、61年4月ブラックホークでのライヴ録音が一番好きだ。もちろんピアノはウィント
   ン・ケリー。
   そのブラックホークでのライヴ盤二枚『イン・パーソン：フライデイ（＆サタデイ）・ナイト・アット・ブラックホーク』が、アクースティック時代のマイル
   スのライヴ・アルバムでは、個人的に一番好きなものなのだ。意外に思われるかもしれないけど、それくらいこの時期のウィントン・ケリーが好きなのだ。
   特に『フライデイ』の方に入っている「ウォーキン」は、ブルーズ曲だけあって、もちろんウィントン・ケリーが最高にスウィンギーでファンキーだし、ハン
   ク・モブリーだってかなりいい。御大マイルスのソロも見事だ。マイルスのライヴ録音では一番好きな「ウォーキン」だね。
   [138]https://www.youtube.com/watch?v=h1XVD44Qq3E
   『サタデイ』の方のスパニッシュ・ナンバー「ネオ」でも、「テオ」という曲名だったスタジオ・ヴァージョン（『サムデイ・マイ・プリンス・ウィル・カム
   』）では、コルトレーンがソロを吹き、全く吹かせてもらえなかったハンク・モブリーがなかなか健闘しているしね。トレーンとは比較できないけどさ。
   まあでも、このウィントン・ケリー在籍時のマイルス・コンボのライヴ録音で一番好きなのは、まだコルトレーンが在籍していた時代の、1960年欧州公演
   でのものなのだ。コルトレーン脱退前夜のものだ。コルトレーンのソロがやや長すぎる気はするけど、ケリーもスウィングしているし、マイルスもいいんだよ
   ね。

   投稿者 としま 日時 2016/02/05 18:20 [139]音楽 | [140]固定リンク | [141]コメント (0) |
   [142]トラックバック (0)

   [143]Tweet

2016/02/04

[144]宗教と音楽

   [145]Caa9bcb0bad7c3c5

   [146]20131224002308_693951278_3010_9

   [147]143692488504273987177_nusrat
   人生にこれ以上退屈な時間はないと子供の頃は思っていた葬儀での読経だけど、一昨年の父親の葬儀ではこれがもう音楽にしか聞えなくて、楽しくて仕方がな
   かった。父親の葬儀で楽しい気分になるというのも不謹慎な話かもしれないが、音楽ファンとしてはそれが正直な気持だった。
   仏式の葬儀での読経には、木魚や鐘といった鳴物も入るし、その鳴物の入るタイミングやリズム、お坊さんの読経自体も節が付いていて面白いし、お坊さんの
   声の張りとか、音楽的な聴き所がたくさんあるよね。子供の頃はそんなこと全然分ってなかったので、なんて退屈なんだと思っていただけだったのだ。
   仏式葬儀での読経の時間が音楽的に楽しい（何度も言うが葬儀が「楽しい」時間だと言ってしまうのも、やや気が引けるけど）ということに気付いたのは、か
   なり最近のことなのだ。だいたい死ぬほど退屈だという子供の頃の体験が強烈に刷込まれていたから、できる限り参列しないように努めてきたからなあ。
   でも肉親とか近い親戚とかの通夜や葬儀に参列しないというわけにもいかないので、いやいやながら出るわけだけど、それが一昨年の父親の葬儀では、書いた
   ように読経の時間が音楽の時間になって楽しめて、意外な体験だった。歳を経て、僕の耳もだいぶ変ったもんだ。そもそも僕は冠婚葬祭の席が超苦手なのだ。
   冠婚葬祭って、ちゃんとした服装をしないといけないらしいし、普段は仕事でもかなり改まった場でも、ジーンズしか穿かない僕からしたら、Tシャツとジー
   ンズで出席してもいいなら結婚式に出席してもいいぞと思うくらい、TPOをわきまえない人間なんだよなあ。
   音楽って、まあそういう冠婚葬祭というか宗教的儀式と切離せないものだよね。冠婚葬祭はもちろん宗教的なものだ。人類の音楽の発生は、そもそも宗教儀礼
   での祈りの声というか歌というか、そういうものが起源だったんじゃないかという説もかなり見るし、僕もそれに間違いないだろうと思っているくらい。
   宗教儀式で捧げる祈りの声とは、大変エモーショナルなもので、エモーショナルであるがゆえに、声も張り、節回しというかメロディが付き、音楽的になって
   いったはずだ。それは今でもあらゆる宗教の（といっても、僕は仏教と神道とキリスト教の現場以外は未体験だが）祈りの声を聴けば、誰でも分るはず。
   特に宗教的なものでなくても、大勢の人間を前にした演説などのスピーチは、感情が入ってくれば、徐々に節回しのようなものが付き始めて、音楽的になって
   いく。いわゆる語り物なんかでもそうだよね。日本の浪曲なども、歌なのか語りなのか区別できないというか、音楽というものは広いものなんじゃない？
   英国の伝承バラッドなんかも、文学にして音楽であると言えるわけで、世界中で英国の伝承バラッドを研究している人は、英文学者と音楽リスナーの両方面に
   存在する。バラッドは、伝統的には無伴奏で歌われるもので、だから現代バラッドの歌手がギター伴奏を付けるようになると、革新的で破壊的と言われた。
   演説などや英国伝承バラッドの話は、またちょっと違う内容かもしれないね。話を戻すと、宗教儀式での説教などは、その場で聴いている多くの会衆のハート
   に訴えかけなくちゃいけないわけだし、天に捧げる祈りの声も、どうか思いが届きますようにと神に訴えるわけだから、どっちもエモーショナルになる。
   おそらく、最初はそういうメロディの付いた祈りの声は、無伴奏のアカペラだったんだろう。それに次第に楽器伴奏が付くようになっていったはず。思うに一
   番最初は太鼓などの打楽器だったと思う。ギター族の先祖的な弦楽器の伴奏も、その後すぐに伴うようになっただろう。この二つの楽器は歴史が古い。
   今でも殆どの場合、宗教儀式での祈りの声や説教などのスピーチは、だいたいは無伴奏で声だけだろう。伴奏が付いても必要最小限のものだけなはず。大がか
   りなバンド編成の伴奏が付くのは、多くの場合、産業化され商品になるようなケースだろう。それくらい人間の声が持つ根源的なパワーは大きいものだ。
   実際に世界中の宗教儀礼の場面に赴いて、現場でのそういう祈りや説教などを聴くことは、僕などには不可能な話なので、いつもレコードやCDになったもの
   、すなわち宗教場面以外で流通する商品を聴いてきているだけなんだけど、それでも、やはり楽器伴奏に大袈裟なものは付いていないのが殆どだもんなあ。
   世界中の宗教音楽で商品化されているもののうち、一番有名なものは、おそらくアメリカ黒人教会のゴスペル・ミュージックだろう。僕は米黒人教会のゴスペ
   ルが昔から大好きで、普段からよく聴くけど、実に様々なものがある。「信心深くしないと地獄へ落ちるぞ」という説教などは、とんでもない迫力だ。
   MCAジェムズ・シリーズの一つとして中村とうようさんが編んだアンソロジー『ゴスペル・トレイン・イズ・カミング』の一曲目に、そういう怖ろしい説教
   の声が入っている。また、これには入っていないが、有名なギター・エヴァンジェリスト、ブラインド・ウィリー・ジョンスンなども、同じような感覚。
   また『ゴスペル・トレイン・イズ・カミング』の四曲目に入っているA.W.ニックス牧師の「地獄行きの急行列車」も、これまた大変な怖ろしさで、こんな
   に怖いのなら、僕みたいな不信心な人間でも、スミマセン悔い改めますという気分になってしまうようなものだ。この曲は声だけの完全なアカペラ音楽。
   ブラインド・ウィリー・ジョンスンなどは、そのナイフ・スライド（実際にはナイフではないらしいが）と、濁声のド迫力で、やはり地獄へ落ちるぞ！と怖が
   らせ、悔い改めさせるようなゴスペル音楽で、音楽の内容的には、同時代1920年代のブルーズと区別できないものだ。彼はあくまで宗教家だけど。
   ブラインド・ウィリー・ジョンスンは、宗教音楽の枠を超えて、その後のアメリカン・ミュージックに大きな影響を与えている。映画『パリ、テキサス』のサ
   ントラ盤でライ・クーダーが（ギター・インストだけ）カヴァーしたので、それでご存知のロック・ファンも多いはず。
   アメリカのソウル・ミュージックなど、いわゆる世俗音楽の熱心なファンの一部には、ゴスペル音楽というか、教会を敵視している人もいるらしい。話を聞く
   と、どうやらゴスペルからソウルに転向した歌手が、迫害されたり弾劾されたりしたことがあるという事実などから、そういう考えになっているらしい。
   気持は分らなくもないんだけど、それでゴスペル音楽をやたらと敵視するのは、黒人音楽リスナーの姿勢としては、疑問に感じてしまう。ゴスペル音楽は、ソ
   ウル音楽だけでなく、様々な米黒人音楽の旨味として脈々と息づいているもので、好みならともかく、敵視したりするのは、栄養分を取り逃すことになると思
   うのだ。
   録音技術が発明されて以後の大衆音楽の男性歌手では、史上最高の存在だと僕が信じているパキスタンのヌスラット・ファテ・アリ・ハーンも、イスラム教神
   秘主義スーフィズムにおける儀礼音楽カッワーリーの歌手だ。リアル・ワールドから出ているクラブ・ミュージック風のものも嫌いじゃないけれど、伝統的パ
   ーティーでの歌はもっともっとはるかに凄まじい。
   もっといろいろと書きたいことがたくさんあるのだが、僕が一番言いたいことは、宗教儀礼場面での歌は、人間の声の迫力とエモーションが最高潮に達する瞬
   間に発せられるもので、あらゆる音楽のなかでも、最高に心を鷲掴みにされてしまうものだということ。言葉の意味なんか分らなくても、大いに感動できるも
   のなんだよね。

   投稿者 としま 日時 2016/02/04 18:36 [148]音楽 | [149]固定リンク | [150]コメント (0) |
   [151]トラックバック (0)

   [152]Tweet

2016/02/03

[153]ニューオーリンズ発のブラスバンド音楽

   [154]Da4fbf22cbdf381cc5b9b2e1f22786d9

   [155]Mi0002022519
   ダーティ・ダズン・ブラス・バンドの1986年モントルー・ライヴ盤がブレイクしたせいで、本国アメリカだけでなく、日本を含めた世界中で一気に人気が
   出たような感じのニューオーリンズ発のブラスバンド音楽。僕みたいな熱心なジャズ・ファンにも、とても新鮮で心地いい音楽なのだ。
   一番新鮮だったのは、スーザフォンとかチューバとか、それまであまりポピュラー・ミュージックでは使われない管楽器を低音部担当として使ったことで、し
   かも単にベース部分担当というだけではなく、ソロを吹きまくったりするのは、それまであまり聴いたことがなかった。多くの人がそうだったと思う。
   もっとも僕の場合は、ジャズの世界でギル・エヴァンスのアレンジしたオーケストラが大好きで、ギルは1940年代のクロード・ソーンヒル楽団時代から、
   よくチューバを使っていた。70年代にも例のジミヘン集における「ヴードゥー・チャイル」でチューバがメイン・メロディを吹くというアレンジだ。
   もっともあの1974年のジミヘン集でギルがアレンジしているのは「アップ・フロム・ザ・スカイズ」と「リトル・ウィング」の二曲だけで、その他は別の
   人のアレンジ。チューバがメイン・メロディを吹く「ヴードゥー・チャイル」は、その当のチューバ奏者ハワード・ジョンスンのアレンジなのだ。意外だよね
   。
   そうであるとはいえ、1940年代からチューバやフレンチ・ホルンを使ってアレンジしてきたのは、ギル・エヴァンスその人に他ならないので、ジミヘン集
   では他の人の名前がアレンジャーとしてクレジットされてはいるものの、やはり相当な部分でギル本人が関わっていたに違いない。
   そういうギル・エヴァンスのサウンドが大好きで、昔からよく聴いていたから、ダーティ・ダズンなどブラスバンドの低音管楽器へのアプローチは、初めて耳
   にしたというのではない。でも新鮮に感じたのはなぜだったんだろうなあ。ファンキーなグルーヴ感のせいかなあ。
   ブラスバンド自体は新しくもなんともない。発生期のジャズだって、南軍の軍楽隊が残した管楽器を使ってのブラスバンド音楽が母胎だったわけで、元々はピ
   アノなどは入っていないホーン・アンサンブルだった。その発生当時は低音部分担当だって、ウッド・ベースは持歩けないから、チューバなど管楽器だった。
   1910〜20年代の初期ジャズ録音に、そういう管ベース入りのものがある。あるいはライ・クーダーが1976年の『チキン・スキン・ミュージック』や
   78年の『ジャズ』で、そういう管ベース入り管楽器アンサンブルを再現している曲があるので、是非一度聴いてみてほしい。大変面白いよ。
   または、ジャズ誕生以前の19世紀のアメリカ音楽、ゴットシャルクやフォスターやスーザなどの音楽も、管楽器アンサンブルで、録音で残っている一番古い
   ものでも1910年頃からだけど、そういうものを聴いても、やはりチューバなどの管楽器がベースというか低音部担当の役割を果しているのが分る。
   だから、1980年代にブレイクしたダーティー・ダズン（このバンドのデビューは1977年らしいけど）などのブラスバンドは、言ってみれば一種の先祖
   帰りみたいなものだったんだろう。100年近くそういうものが消えていたというか地下に潜っていたから、それを復活させてみると新鮮に聞えたという。
   ダーティ・ダズンなど1970年代末期の彼らだって、全くの「無」からそういう発想を思い付いたはずがない。やはりアメリカの古い管楽器アンサンブルの
   音楽を研究して、そういうところから発掘して、スーザフォンやチューバを低音担当で使うという手法を復活させたに違いないと、僕はそう考えている。
   ただまあ凄く古い録音を除けば、アメリカ音楽でそういうやり方をした管楽器音楽はあまりないから、それでダーティー・ダズンが登場してきた時に、それで
   「新しい」と思ってしまったんだろうなあ。今考えたら新しくもなんともない。ダーティ・ダズンやその他も、凄く魅力的な音楽ではあるけれどね。
   ダーティ・ダズンもリバース・ブラス・バンドもそれ以外も、1970年代末以後の「新しい」ブラスバンドが、ほぼ全てニューオーリンズから出てきたとい
   うのは、もちろん偶然ではない。ジャズ誕生の地であるニューオーリンズは、それゆえにジャズ以前のブラスバンド音楽のメッカでもあったわけだから。
   そして、例えばダーティー・ダズンの1986年モントルーでのライヴ盤（これで彼らは一気にブレイクした）では、ジャズ以後のニューオーリンズ音楽、例
   えばプロフェッサー・ロングヘアのナンバーなども取りあげている。もちろん管楽器（＋打楽器）のアンサンブルでやっていて、大変に楽しい。
   そういうアルバムで聴けるブレイク当時のダーティー・ダズンは、完全に管楽器と打楽器だけでいろんな音楽を構成していて、それが面白かったんだけど、ブ
   レイク後はそれ以外のいろんな楽器奏者と共演するようになった。例えば1999年の『バック・ジャンプ』は、オルガンのジョン・メデスキとの共演盤。
   僕はその1999年の『バック・ジャンプ』が、実を言うとダーティ・ダズンのアルバムの中では一番好きで、ジョン・メデスキのオルガンだけではなく、ヴ
   ォーカルなども入っていて、打楽器もシンプルなものではなく、完全なるフル・セットのドラムス。初期のようなシンプルさは消えてはいる。
   ニューオーリンズのブラスバンドというのは、演奏しながら街中を練歩くというのが特徴だったわけで、だからオルガンなどの鍵盤楽器やほぼ座ってでしか叩
   けないフル・セットのドラムスなどは入りようがない。最初、ダーティ・ダズンが誕生した時も、そういう音楽の「復権」を目指していたはずだった。
   もちろん、だからといって、『バック・ジャンプ』みたいなアルバムは、彼らがダメになったものだというつもりもは毛頭ない。書いたように、僕はこれが一
   番好きなダーティ・ダズンのアルバムだしね。ルイ・ジョーダン・ナンバーやマーヴィン・ゲイ・ナンバーも取上げていて、黒人音楽好きにはたまらないんだ
   。
   しかしながら、一抹の寂しさを禁じ得ないのも事実なんだな。1995年頃にニューオーリンズ旅行した際に現地で聴いたドクター・ジョンのライヴの前座が
   、全く名前を聞いたことのないブラスバンドで、狭いステージに上がったそのバンドは、管楽器奏者だけで打楽器もなしだった。
   そのブラスバンド、元気満点でやたらと威勢がよく勢いはあったけど、アンサンブルはかなり粗暴というか荒削りで、まあはっきり言って一流半、あるいは二
   流のブラスバンドとかし聞えなかった。ニューオーリンズにはこういう無名のブラスバンドがそりゃもう無数にあるのだということだけは知っていた。
   そのニューオーリンズ旅行の際には、ストリートでも少人数のブラスバンドをいつくか聴いた。たとえ無名で前座であれ、ライヴハウスに出演できる（そして
   お金がもらえる）ようなのは、まだかなりマシな方で氷山の一角なんだろう。ニューオーリンズというのは、そういう土地。
   ダーティー・ダズンやリバースやその他などはCDアルバムも出して、世界中でそれが聴かれて有名になっているけど、CDなんか出せるわけもない無数のブ
   ラスバンドの存在などが、ニューオーリンズの音楽文化を支えているんだろうね。

   投稿者 としま 日時 2016/02/03 18:05 [156]音楽 | [157]固定リンク | [158]コメント (0) |
   [159]トラックバック (0)

   [160]Tweet

2016/02/02

[161]アメリカの戦中ジャズ録音〜V-ディスク

   [162]3613137422_793e6db9be

   [163]Imageedk1
   V-ディスクというものがあったことを今でも憶えていて、リイシューLPやCDを今でも聴くという人はどれくらいいるんだろう？まあ相当減ってはいるだ
   ろうねえ。そもそも「V-ディスク」という言葉がなんのことやら分らないという若いジャズや音楽ファンも、現在ではかなり増えているような気がする。
   V-ディスクとは、第二次大戦中に、世界各地に出征している米軍兵士の慰問用に、米政府の肝煎で製作された音楽ディスクのこと。つまりV-ディスクのV
   とは “Victory” のことだ。制作・頒布されたのが1943〜49年で、ほぼ全て12インチの78回転グラモフォン。
   78回転だけど12インチなので、やや長時間収録が可能だった。といっても八分程度までだけど、それでも当時主流だった通常のSP盤が三分程度だったの
   に比べれば、長めの収録時間。1940年代半ばから後半にかけて相当な数のV-ディスクが制作されて、世界中の米軍兵士向けに頒布された。
   V-ディスクが制作された1940年代後半は、ロックやソウルなどの新興ジャンルはまだ誕生していないので、主にジャズやジャズ系のポピュラー・ミュー
   ジック、あるいはカントリーなどその他の米国産ポピュラー・ミュージックやクラシック音楽などだったらしい。僕が興味を持ったのはもちろんジャズ。
   ジャズだって、ビバップという新しいスタイルが誕生してはいた時期だけど、僕の知る限りV-ディスクにビバップ系のジャズ録音は存在しない。ジャズ系の
   V-ディスクは、全部それ以前の古典スタイルのジャズ、特に、古い言葉で恐縮だけど中間派（大橋巨泉の造語らしい）のスウィング・セッションが多い。
   僕はV-ディスクの本物、すなわち12インチの78回転盤現物は写真でしか見たことがない。1945年に第二次大戦は終ったけれど、49年までは駐留米
   軍のために制作されていたV-ディスク、その後に米軍から流出したのが、日本のマーケットでも流通していたらしく、その頃ジャズ・ファンだった方は現物
   を知っていたらしい。
   僕が大学生の頃にたくさん買って聴いていたのは、もちろんV-ディスク音源を商業用に33回転LPでリイシューしたものだ。結構な数があったように思う
   。LPリイシューがいつ頃のことだったのかは全く知らないし、ネットで少し調べてみても分らない。相当な数のジャズ系V-ディスク音源がLP形式で出て
   いた。
   V-ディスクの現物は曲単位なので、LPリイシューは特定のテーマのもとに元音源をまとめて収録したものだ。書いたようにニューオーリンズ、ディキシー
   、スウィングばかり、実にいろんなのがあった。こういう古典スタイルが昔から大好きな僕にとっては、しかもそれがやや長めの演奏で聴けるのは嬉しかった
   。
   1940年代後半は、いわゆるジャンプ・スタイルのジャズも最盛期だったので、ライオネル・ハンプトンなど、結構そういうジャンプ系の音源もあった。も
   ちろん大学生の頃はジャンプなんて言葉は知らなかったが、そういう音楽そのものは大好きで、V-ディスクにあるそういうものも愛聴していた。
   『フライン・オン・ア・V-ディスク』という一枚には、ライオネル・ハンプトンを中心にしたセッションで「フライング・ホーム」も入っている。恒例のテ
   ナー・ブロウが入っていないという、ちょっとした変り種。これもそれ以外の多くも米政府の肝煎で企画されたセッションだから、珍しい顔合せがかなりある
   。
   米政府の肝煎だったわけだから、個々のレコード会社の専属とか意向とは関係なく集められたメンバーによるセッションも多く、はっきり言ってV-ディスク
   でしか聴けないというセッションが結構あるから、古典スタイルのジャズが大好きなファンには、V-ディスク音源は聴き逃せないものなのだ。
   『フライン・オン・ア・V-ディスク』とか『V-ディスク・キャッツ・パーティー』とか『52nd・ストリート・シーン
   1943−47』などは、そういう会社の枠を超えたスウィング・セッションだ。ルイ・アームストロングとかマグシー・スパニアとかレッド・マッケンジー
   といった中間派以前の人も混ざっている。
   またV-ディスクのジャズ音源には、アート・テイタムやファッツ・ウォラーやテディ・ウィルソンやナット・キング・コールといった名人ピアニストによる
   ソロ演奏もかなりあるし、デューク・エリントン楽団の単独演奏などは、LP（CD）リイシューでもたっぷり二枚分も収録されていて、楽しめる。僕はCD
   では買い直していないけど、カウント・ベイシー楽団やグレン・ミラー楽団の単独盤もある。
   非常に重要なことだが、その頃のアメリカ音楽界には、二度にわたるレコーディング・ストライキがあった。一度目は1942年8月〜44年11月、二度目
   は48年1月〜12月。いずれも著作権料の値上げなどの理由でAFM（アメリカ音楽家連合会）が起したもので、アメリカ音楽の歴史に興味があるファンな
   ら知っている事実。
   このため、レコーディング・ストライキが行われていた時期は、大手レコード会社（メジャー）は公式レコーディングができず、その結果、サヴォイやダイア
   ルやロイヤル・ルーストなどのインディペンデント・レーベルが多く誕生し、この時期に勃興したビバップなどのジャズを録音した。ご存知チャーリー・パー
   カーもそうだね。
   パーカーやその他ビバップのオリジナル曲に、古いスタンダード・ナンバーのコード進行だけを借りて、それに新しいメロディを乗せたものが多いのは、この
   レコーディング・ストライキによる著作権問題のせいだったというのが最大の理由だったはず。コード進行に著作権はない。もちろん、新しい音楽には新しい
   テーマを持ってきたいという音楽的理由もあっただろうが。
   ところがV-ディスクの録音に関してだけは、このレコーディング・ストライキに関係なく、大手レコード会社のジャズマンが、従来からある著作権団体が権
   利を持つスタンダード・ナンバーをたくさん録音しているのだ。一般の商業目的ではなく、海外の米軍兵士慰問用に米政府肝煎で行われたものだったから可能
   だったのだ。
   レコーディング・ストライキの時期に、こういう録音が公式に聴けるのは、V-ディスクだけなので、これは非常に貴重で重要なんだよね。新興インディペン
   デント・レーベルでは不可能だった大物ジャズマンが、1940年代に、古い有名曲をたくさん録音しているセッションの数々、これはV-ディスクの最大の
   魅力だ。
   V-ディスク音源は、書いたように大学生の頃たくさんLPリイシュー盤を買って愛聴していたが、CDでは徳間ジャパンからかなりリイシューされているよ
   うだ。僕もまあまあV-ディスクのCDリイシューを買って、今でも時々聴き返すけど、実に楽しい。これ、ほぼぜ〜んぶ戦中録音なんだよね。戦中日本だっ
   て、たまに流れる娯楽禁止だったなんていう説は誤謬で、音楽含めいろいろとあったんだけど、規模が違うよね。負けるわけだ（笑）。
   現在、V-ディスクの現物は、アメリカ議会図書館が全セットを揃えて保管してあるらしい。ジャズじゃない録音もたくさんあるV-ディスクだけど、公式に
   そうやって全部の現物が保存されているのであれば、かなり商業流通してはいるものだけど、できうるならば公式に全てをCD発売してくれたら嬉しいんだけ
   どなあ。

   投稿者 としま 日時 2016/02/02 18:12 [164]音楽 | [165]固定リンク | [166]コメント (0) |
   [167]トラックバック (0)

   [168]Tweet

2016/02/01

[169]60年代サイケへのレトロスペクティヴ

   [170]Unknown

   [171]Albumapimom
   いつ頃のことだったか『オースティン・パワーズ』という映画があって、古い洋楽ファンにはいろいろとたまらない映画だったんだけど、憶えている人はどれ
   くらいいるのだろうか？『オースティン・パワーズ』、僕はそうでもなかったんだけど、元妻が観たいというので、一緒に映画館に行った。
   元妻は、ただのスパイ映画だという情報しか持っていなかったらしく、楽しいドタバタ・コメディ風だというので、それで観たかっただけらしい。僕はといえ
   ば、高校生の頃から007シリーズのファンだったので、そういうことならいいかなと思ったのだった。ところがいざ観てみたら、これが完全に僕好み。
   映画の本筋（というものもあってないような感じだったような）は、007映画のパロディのような内容で、英国の諜報部員である主人公のオースティン・パ
   ワーズが、敵役のドクター・イーヴルと戦いを繰広げるとか、そんなもので、スパイ映画としては、はっきり言ってどうってことないようなものだった。
   もちろん『オースティン・パワーズ』の制作者も、ストレートなスパイ映画を目論んだものではない。007シリーズをはじめとする、完全なる1960年代
   英米文化へのオマージュとパロディで出来上っているような映画で、あらゆるとこころにそういう仕掛が施されていたけど、音楽とあまり関係ない部分は省略
   。
   映画館で観た時に僕が一番グッと来たのは、『オースティン・パワーズ』で使われている音楽だった。書いたように1960年代英米文化へのオマージュとパ
   ロディが主眼の映画だから、その頃の英米ポピュラー音楽がたくさん使われていて、本当に楽しかった。観たいと誘った妻はそうでもないようだった。
   映画本編でどんな風に1960年代英米ポピュラー音楽が使われていたかは大部分忘れてしまった。ただ一つ憶えているのが、オースティン・パワーズ役のマ
   イク・マイヤーズの "Ladies and gentlemen, Mr. Burt Bacharach!"
   という言葉に導かれて、バカラック本人が登場するところだけ。
   なにか川の上のボートの中みたいな場所（と思ったら、トレイラーの上だったようだ）で、ピアノ？のようなものを弾きながらバート・バカラック本人が一つ
   自分の曲を歌ったのだった。なにを歌ったかは忘れてしまったけど、今持っているサントラ盤を見ると「ワット・ザ・ワールド・ニード・ナウ・イズ・ラヴ」
   が入っているから、それだったのかも。
   サウンドトラック盤でその「ワット・ザ・ワールド・ニード・ナウ・イズ・ラヴ」を聴き返すと、なんともいえない懐かしい気分が蘇ってくるから、おそらく
   これを映画本編でも歌っていたんだろうね。ハル・デイヴィッドが歌詞を書き、最初ディオンヌ・ワーウィックが1965年に歌った曲だ。
   そのバカラックの登場は、物語の本筋とはなんの関係もない唐突なものだったように憶えているけど、はっきり言って『オースティン・パワーズ』は、そんな
   脱線ばかりの映画で、しかもそれらはことごとく1960年代英米ポピュラー・カルチャーへの言及だった。だから物語の本筋を憶えていないんだね。
   バカラック登場シーンでの紹介の仕方を見ていると、彼に対するリスペクトの情がヒシヒシと伝わってきて、『オースティン・パワーズ』制作者の並々ならぬ
   バカラックと古い洋楽への愛情がよく理解できて、僕は凄く嬉しかった。あの時映画館で観ていた観客が、それをどれだけ理解していたか知らないが。
   動くバート・バカラックを観たのは、この時が初めてだったように思う。というかそれ以後も動くバカラックは観ていないかもしれない。レー・クエン関係で
   以前書いたけど、僕はバカラック・サウンドが大好きで、昔は特に映画で使われている曲が好きだった。今はCDをたくさん持っていて愛聴している。
   今調べてみたら、『オースティン・パワーズ』は1997年の映画だ。人気が出たらしく三作目まで制作されているけど、二作目以後は僕は観ていない。一作
   目を観て面白いと思った僕は、ネット上をはじめいろんなところで、どれほど面白かったか、古い洋楽のファンは観るべき映画か、強調していた。
   観たのも一作目だけだし、音楽が面白かったから即買ったサウンドトラック盤CDも一作目のものしか持っていないけど、それに入っているクインシー・ジョ
   ーンズの「ソウル・ボサ・ノーヴァ」は、シリーズ三作品を通しての共通したテーマ・ソングになっていたようだ。サントラ盤も楽しくて、愛聴盤だ。
   そのサントラ盤には、バート・バカラックの曲からもう一つ「ルック・オヴ・ラヴ」が入っている。この曲はバカラック・ナンバーでは、僕が一番好きな官能
   的な曲なのだ。「ルック・オヴ・ラヴ」がバカラックで最高だというのが僕だけでないことは、実にいろいろとカヴァーされている事実からも分ることだ。
   『オースティン・パワーズ』サントラ盤に入っている「ルック・オヴ・ラヴ」は、ダスティ・スプリングフィールドの歌うヴァージョンではない。権利関係か
   ら当然使えないはず。歌っているのはバングルズのスザンナ・ホフスだ。バングルズも、実を言うと、このスザンナ・ホフスを調べていて初めて知った。
   映画本編でどう使われていたか記憶は全くないけど、サントラ盤CDで気に入った曲がいくつもある。ストロベリー・アラーム・クロック（1967-71）
   の「インセンス・アンド・ペパーミンツ」（67）などがそうだ。セルジオ・メンデスの「マシ・ケ・ナダ」などは既に知っていた曲だったけど。
   『オースティン・パワーズ』も、映画自体は一回しか観なかったし、今もDVDなどは持っていないけど、サントラ盤CDだけは今でも時々聴き返すと楽しい
   。先に書いたストロベリー・アラーム・クロックというロサンジェルスのサイケデリック・ロック・バンドも、それで知って聴くようになったバンドなのだ。
   もっともストロベリー・アラーム・クロックは、サントラ盤にも入っている「インセンス・アンド・ペパーミンツ」以外は、個人的にはあまりパッとしないよ
   うにも思うけど。ロサンジェルスのバンドでこの曲が1967年だから、まさにサイケデリックど真ん中だ。
   [172]https://www.youtube.com/watch?v=9scsSgNNnBE
   これもサントラ盤に入っているスウェーデンのロック・バンド、カーディガンズの「カーニヴァル」もいい。このバンドは1990年代のバンドで、「カーニ
   ヴァル」も95年の曲だから、映画の直前にリリースされたものだ。でも雰囲気は完全に60年代レトロ調。
   [173]https://www.youtube.com/watch?v=7bK5EPjGri4
   カーディガンズが1960年代レトロ調だというのは、「カーニヴァル」という曲のサウンド自体がそうだけど、今貼ったオフィシャル・ヴィデオでご覧にな
   れば、バンドのファッションも完全にそうだというのが分るはず。『オースティン・パワーズ』という映画やそのサントラ盤は、こんなのばっかりだ。
   『オースティン・パワーズ』も、今ではDVDでリリースされているはずなので、もし興味をお持ちでご覧になりたいという方は観てほしい。また映画本編に
   はあまり興味なくても、1960年代の古い洋楽のファンの方なら、間違いなく気に入っていただける内容のはずなので、サントラ盤だけでも是非。

   投稿者 としま 日時 2016/02/01 18:34 [174]音楽 | [175]固定リンク | [176]コメント (3) |
   [177]トラックバック (0)

   [178]Tweet

2016/01/31

[179]スティングのバンドではじけたケニー・カークランド

   [180]400

   [181]Mi0000586424
   ケニー・カークランドというピアニスト／鍵盤奏者、スティングのライヴ・アルバム『ブリング・オン・ザ・ナイト』一曲目でのピアノ・ソロが、この人一世
   一代の名演だと思っているんだけど、同じように思っている人は、どれくらいいるのだろう？
   [182]https://www.youtube.com/watch?v=EudXHJ60J_U
   僕の場合、ケニー・カークランドの名前を知ったのは、ウィントン・マルサリスのデビュー・アルバム『ウィントン・マルサリスの肖像』（1981）だった
   。そういうジャズ・ファンは結構多そうだ。その後しばらくウィントンと活動をともにしていて、85年の『ブラック・コーズ』まで参加している。
   その『ブラック・コーズ』、ブランフォード・マルサリス、ケニー・カークランド、チャーネット・モフェット、ジェフ・テイン・ワッツという、ウィントン
   としては最高の布陣によるラスト・アルバムで、これが出た当初、僕はこれは大変な傑作だと感じ、周囲にも興奮気味にそういう風に喋りまくっていた。
   『ブラック・コーズ』はCDでも買い直していて、でも殆ど聴かないままだったんだけど、こないだ聴直してみたら、今聴くとどこがそんなに大傑作だと感じ
   たのか、正直言ってよく分らない。だけど、まあまあよくできた良作だと思う。社会派なタイトルのことは、昔は全く分っていなかった。
   ウィントンの率いたこの（ウィントンにしては）最強布陣のバンド、僕は大学院生の時に一度生を聴いたことがある。何年のことかは忘れてしまったけど、こ
   の編成のバンドは1982〜85年だから、その間のいつかだろう。練馬の小さな会場だったけど、それでもどうしてこんなに？と思うほどガラガラだったの
   で、席を移動して最前列で聴いた。
   その時一番感銘を受けたのが、ウィントンのトランペットの生音だった。PAが入っていたはずだけど、最前列で聴いたから、生音も届いてきて、その生音が
   太くて丸くてブリリアントで素晴しいものだったことをはっきり憶えている。アルバム作品はいいものが少ないように思うウィントンの悪口を、しばらくは言
   いにくい気持になったほど。
   やっぱり一度は生で聴いて生音を体験しないと、楽器の本当の音はレコードではなかなか分らないというのを、その後も小さなジャズ・クラブで小山彰太のド
   ラムスの生音を聴いた時にも実感した。まあそんなこと言ったって、ライヴに行っても普通はPAを通した音だから、なかなか難しいことではあるけどね。
   その練馬で聴いたウィントン・バンドのライヴ、ケニー・カークランドに関しては、あまり憶えていない。あの時は、途中でチャーネット・モフェットのベー
   ス弦が切れてしまい、直すのに手間取って、その間ウィントンが喋りで繋いでいたものの、いつまで経ってもチャーネットが出てこないので、諦めて仕方なく
   ベース・レスで演奏をはじめたりした。
   ケニー・カークランドに関しては、既に名前と顔と演奏は認識してはいたものの、まだそんなに注目の存在でもなかったのだった。ただ、一曲だけピアノとブ
   ランフォードのソプラノ・サックスだけのデュオでなにかやったのは憶えていて、それはなかなかよかった。まあその程度しか憶えていないんだなあ。
   ケニー・カークランドに注目し始めたのは、スティングの1985年の初ソロ作『ブルー・タートルの夢』に参加してからだ。あのアルバム、ウィントン・バ
   ンドからケニーとブランフォード、マイルス・デイヴィス・バンドからダリル・ジョーズ、ウェザー・リポートからオマー・ハキムという豪華メンツだった。
   こういうジャズ系の凄腕ミュージシャンばかり集めてアルバムを創ったスティングの真意がどういうものだったのか、それには当時も今もあまり興味はない。
   ただ単に凄いと興奮して、あのアルバムを何度も繰返し聴いた。『ブルー・タートルの夢』、今聴直すと、別にどうってことないような気もするなあ。
   このスタジオ作より、次作の二枚組ライヴ盤『ブリング・オン・ザ・ナイト』の方が、今聴くと圧倒的に面白い気がする。僕は元々あまりスティングのファン
   ではなかったし、ポリスも熱心には聴いていないけど、このライヴ盤は本当に素晴しい。スティングのヴォーカルだけは、やっぱりピンと来ないけど。
   だからいつも聴いているのは、スティングというよりバックの凄腕ミュージシャン達なのだ。スティングに関しては、曲はいいと思う。コンポーザーとしては
   かなり好きだ。でもあの声と歌い方は、別に嫌いではないけど、僕にはイマイチなんだよなあ。スティングのアルバムは、これら二つしか持っていない。
   サイドメンのうち誰だったか忘れたが、ジャズ・ミュージシャンのバンドと有名ロック・ミュージシャンのバンドとではギャラも宿泊するホテルの格も、全然
   違うと当時言っていた。ベースのダリル・ジョーンズだけは、その後ローリング・ストーンズのサポート・メンバーになったから、さらに待遇が上がったはず
   だけど。
   ダリルの場合は、マイルス・バンド出身で、マイルス・バンドは、ジャズ系のミュージシャンとしては最高級の待遇だったはずだから、スティングのバックで
   もそんなに極端には違わなかったかもしれない。1984年にマイルス・バンドを辞めたアル・フォスターが、ホテルの格がグンと下がったとマイルスに電話
   してぼやいていたらしい。
   それはともかく、スティング『ブリング・オン・ザ・ナイト』一曲目でのケニー・カークランドのピアノ・ソロ。ロックで、こんなにカッコイイピアノ・ソロ
   は少ないような気がする。最高にグルーヴィーだ。ケニー・カークランドは、1977年にデビューした時は、フュージョン系の仕事が多かったらしい。
   1977年ならそんなもんだろう。当時は4ビートでアクースティックなジャズは、まだ再浮上していなかった。再浮上するのは、1981年のウィントン・
   マルサリスのレコード・デビューからだし。しかも、ケニー・カークランドはそのウィントンのレコード・デビュー作の約半分でピアノを弾いている。
   そのウィントンのデビュー作でのケニー・カークランドのピアノは、はっきり言って印象が薄い。それもまた当然だ。残り半分でピアノを弾いているのがハー
   ビー・ハンコック（＋ロン・カーター＋トニー・ウィリアムズの最強リズム）だから、ハービーが弾いた曲と並んでしまうと、どうにも分が悪すぎる。
   実際『ウィントン・マルサリスの肖像』のなかで一番いいのはB面一曲目のトニー・ウィリアムズ・ナンバー「シスター・シェリル」で、これもハービー＋ロ
   ン＋トニー（＋ブランフォード）の伴奏。この曲でのウィントンのソロを油井正一さんも「パッと花が咲くかのよう」と激賞していたし、僕も全く同感。
   ケニー・カークランドがウィントンのバンドで実力を発揮し始めるのは、次作1983年の『シンク・オヴ・ワン』と、ウィズ・ストリングス・アルバムであ
   る84年の『ホット・ハウス・フラワーズ』を経て、やはり85年の『ブラック・コーズ』だなあ。『ブラック・コーズ』では、円熟したプレイぶりを聴かせ
   る。
   『ブラック・コーズ』の次作『J・ムード』からは、当時無名だったマーカス・ロバーツを起用し、その後活動をともにする。マーカス・ロバーツはなかなか
   ブルージーな持味のピアニストだから好きなんだけど、僕は『ブラック・コーズ』でのケニー・カークランドが大好きだったので、少し残念だったのも事実。
   これ、実はケニー・カークランドがスティングに引抜かれてしまい、ウィントンが仕方なく次の人材を探したというのが本当のところだったのかもしれない。
   『ブラック・コーズ』も『ブルー・タートルの夢』も、録音・発売ともに同時期だ。スティングのバンドで一気にジャンプ・アップしたから、結果的にはよか
   ったんだろう。
   ケニー・カークランドは、スティングとはその後も、1996年の『マーキュリー・フォーリング』まで参加している。ケニーのリーダー作も90年代に二枚
   ほどあるようだけど、全く聴いたことがない。彼は1998年に43歳の若さで亡くなってしまう。彼のラスト録音はブランフォードの『レクイエム』。
   このブランフォードのアルバムは、録音中にケニーが亡くなってしまい、結果的に死後リリースになったので、このタイトルが付けられたんだろうと思ってい
   る。このアルバム『レクイエム』も持ってはいるんだけど、聴いたことがあるようなないような･･･。

   投稿者 としま 日時 2016/01/31 18:35 [183]音楽 | [184]固定リンク | [185]コメント (2) |
   [186]トラックバック (0)

   [187]Tweet

2016/01/30

[188]レンベーティカとブルーズ

   [189]Dalaras2015
   古い米黒人ブルーズ、古いトルコ歌謡、そしてそれと不可分一体なギリシアの古いレンベーティカ、これら三つが同じくらい大好きな僕だけど、トルコとギリ
   シアに大いに関連があることはみなさんご存知の通り。でもそれとブルーズ好きとはあまり深い関連はないだろうと思っていたけれど、どうもそうでもないよ
   うだ。
   もちろんレンベーティカが「ギリシアのブルーズ」だとか呼ばれていることは知っているんだけど、これはアメリカのブルーズがその後のいろんなアメリカ大
   衆音楽の土台になっているもので、ギリシアのレンベーティカも同じようにその後のギリシア大衆音楽の屋台骨になっているとか、そんな意味だろう。
   僕がブルーズ好きと古いレンベーティカ好きだというのに、ひょっとしたらなにか通底するものがあるのかもしれないということを考えはじめたのは、ヨルゴ
   ス・ダラーラスとニコス・プラティコス共作名義の2015年作『タ・アステガ』を聴いてからだった。これは今年になって買えるようになったもの。
   『タ・アステガ』の上掲アルバム・ジャケットをご覧になればお分りの通り、ピアノを弾いている右の人物はどう見ても米ジャズ界の巨人デューク・エリント
   ンだとしか思えない。左でブズーキを弾いている人物は、自信がないけれど、ピレウス派レンベーティカの大物マルコス・ヴァンヴァカリスなのかなあ？
   この二人のうち、マルコス・ヴァンヴァカリスがヨルゴスのアルバム・ジャケットに登場するのは極めて自然だ。ヨルゴスには二枚組のマルコス・ヴァンヴァ
   カリス集だってあるもんね。そうでなくなって微妙に味わいが違うスミルナ派・ピレウス派双方のレンベーティカが、ヨルゴスの音楽には息づいている。
   しかしどうしてデューク・エリントンが登場しているのか、これはCDアルバムの中身を聴くまで、僕の頭の中には完全なるハテナ・マークしか浮ばなかった
   。聴いてみたら、納得とまではいかないんだけど、まあなんとなく理由は分ってきたのだった。ジャジーなピアノ演奏がかなり入っているんだよね。
   ジャジーというと少し違うかも。正確にはラグタイム・ピアノが聞える。しかしヨルゴス（とニコス・プラティコス）は、どうしてラグタイム・ピアノを自身
   のアルバムで使おうと思ったんだろうなあ？しかも『タ・アステガ』のなかには、さらにディキシーランド・ジャズ風な管楽器が聞えるものだってある。
   しかもラグタイムとディキシーランド・ジャズが、ヨルゴスの音楽的根幹であるレンベーティカと渾然一体となって溶け込んでいて、こりゃなんなんだ？こん
   な音楽は聴いたことがないぞ！と、驚きだったんだよね。ラグタイム・ピアノとジャジーなホーンとレンベーティカなブズーキが同時に鳴るなんてね。
   アルバム一曲目の「1901」は、完全にラグタイム・ピアノとジャズ・ホーンと打楽器としか演奏していないインストルメンタル・ナンバーで、一切の予備
   情報を与えず音だけ聴かせたら、ギリシア音楽だと思う人は一人もいないだろう。曲名の「1901」は、スコット・ジョップリン最盛期の年代だということ
   なのか？
   その一曲目やその他の曲でのピアノを聴いて、アルバム・ジャケットに載っているエリントンのピアノを連想するかといえば、まあ連想しないんだけど、でも
   エリントンのピアノだって元々はウィリー・ザ・ライオン・スミス等ストライド・ピアノからスタートしたもので、ストライド・ピアノのルーツはラグタイム
   ・ピアノだ。
   そういうピアノに乗り、またはジャジーな管楽器アンサンブルに乗ってヨルゴスが歌う歌は、いつもの調子の哀感に富むギリシア歌謡で、それはレンベーティ
   カなんだよね。しかしいつもの調子のレンベーティカ歌謡だなと思って聴いていると、それにラグタイムなピアノが絡んだりするからなあ。妙な感じだ。
   四曲目「トリプラ・タ・サルニト」では女性歌手エレーニ・ツァリゴプーがフィーチャーされていて、やはりトラディショナルなライカ歌謡なんだけど、イン
   トロや間奏で出てくるのがやはりラグタイムなピアノだもんなあ。ギリシアの弦楽器（ブズーキかなあ？）なども聞えはするけれど、ジャジーなんだ。
   続く五曲目「ディオ・ドロモイ」では、やはり女性歌手アスパシア・ストラティグーの歌をフィーチャーしていて、彼女はヨルゴスのツアーでコーラスを担当
   していたこともあるらしいから、いつもの調子なんだけど、またしてもラグタイムなピアノと、ここではさらにディキシーランド・ジャズ風な管楽器が絡む。
   アスパシア・ストラティグーはアルバム11曲目でも歌っている。そこではブズーキやその他ギリシアの弦楽器の音の方がよく聞える普通のギリシア歌謡で、
   ラグタイムだったりジャジーだったりする感触は殆どない。しかしスタマティス・クラウナキスが歌う続く12曲目「ルキア」は、やはりジャジーだ。
   男性歌手スタマティス・クラウナキスのヴォーカルにはブルージーな雰囲気もあるから、ラグタイム・ピアノやディキシーランド・ジャズな管楽器のサウンド
   には似合っているように聞えて、なかなか面白い。それにしても、このアルバムで聞えるピアノの音は、ハンマーに鋲でも打っているような音だね。
   ハンマーに鋲を打ったピアノの音というと、ラグタイムじゃなくて、同じアメリカでもホンキー・トンクなピアノ・スタイルを連想させるよね。それでも『タ
   ・アステガ』でのピアノは、演奏スタイルはホンキー・トンクとは深い関係がないはずのラグタイムだから、それがああいう音で鳴ると、ヘンな気分だ。
   それらの曲以外は全部ヨルゴスの単独歌唱だけど、それらもほぼ全部ホンキー・トンクな音で鳴るラグタイム・ピアノとジャジーな管楽器が入っていて、肝心
   のヨルゴスはというと、別にジャジーでもブルージーでもなく、アルバム・ジャケットに載っているマルコス・ヴァンヴァカリス流レンベーティカだ。
   それにしてもヨルゴスとニコス・プラティコスは、どうしてこういうレンベーティカとラグタイムとジャズを結合させることを考えたんだろうなあ。一種のコ
   ンセプト・アルバムだよね。まあ御本人達に聞いてみないと分らないけれど、それら三つが自然に溶け合っていて、違和感なく聴けるのが不思議だ。
   このアルバムを買ったエル・スールの原田さんの紹介文を引用すれば、「まるでそういう音楽ジャンルが昔から存在していたかのような」「なぜ、今までこう
   いうギリシャ音楽が無かったのか、そっちの方が不思議なくらいに自然な」という、このヨルゴス＆ニコスの『タ・アステガ』、鄙びた感じが実にいい。
   そしてこの『タ・アステガ』を聴いていると、最初に書いたように、古いレンベーティカと古い米ブルーズや古い米ジャズ（やそのルーツの一つであるラグタ
   イム・ピアノ）は、やはりどうやら関係があるんじゃないかと思えてくる。むろん直接の影響関係などはないはずだけど、音楽の本質が似ているというか。
   レンベーティカは20世紀初頭のギリシアの港町などの酒場や阿片窟などで育まれた音楽だし、その点では19世紀末〜20世紀初頭のアメリカ南部の田舎町
   の酒場（ジューク・ジョイント）で演奏され人を踊らせてきたブルーズと同じだ。まあ米ブルーズは必ずしも街中だけの音楽でもないんだけどね。
   そしてレンベーティカは、酒場・阿片窟などで歌われた哀歌であって、元々はオスマン帝国時代のアナトリア半島で産まれたものだから、トルコ歌謡・アラブ
   歌謡の哀感をたっぷりと引継いでいる、無頼の音楽なのだ。その点では＜憂歌＞とでも意訳できる米ブルーズと同じ種類の音楽なんだろうね。
   ってことは、長年米ブルーズ、特に戦前の古いものの大ファンだった僕が、古いレンベーティカを知り、それにハマってしまったのも、明白な根拠のある必然
   だったんだろうね。奇しくも僕がハマった古いレンベーティカのボックスをたくさん出したのは、米戦前ブルーズのリイシュー・レーベル、英JSPだった。
   てなことを、今年一月初旬に買ったばかりのヨルゴスの新作『タ・アステガ』を聴きながら考えたわけだけど、でもしかしこの哀歌・憂歌としてのレンベーテ
   ィカとブルーズの共通性は、みなさんとうの昔にご存知なんだろう。好きになって何年も経つのに、ようやくいまごろ気付いた僕が遅すぎたというだけの話だ
   （恥）。

   投稿者 としま 日時 2016/01/30 18:14 [190]音楽 | [191]固定リンク | [192]コメント (0) |
   [193]トラックバック (0)

   [194]Tweet

2016/01/29

[195]ダイナ・ワシントンはブルーズこそが美味しい歌手

   [196]Mi0002758109_2

   [197]714sl1ld2gl_sl1469_
   熱心なジャズ・ファンだから、ダイナ・ワシントンという歌手を知ったのも、大学生の頃に『縁は異なもの』というジャズ・レコードでだった。その頃は普通
   のジャズ歌手なんだと思っていた。もちろんあのレコードもなかなかいいアルバムだし、ごく普通のジャズ・ファンにも人気のある歌手ではあった。
   『縁は異なもの』は1959年のアルバム。もちろんマーキュリー録音。ストリングスやコーラスも入って、なかなか豪華な創りだった。でもアルバム・タイ
   トルのスタンダード・ナンバー以外は、今では全く憶えていない。つまりCDでは買い直していない。いろいろとスタンダードをやっていたはず。
   同じ頃、「煙が目にしみる」とか「アンフォーゲッタブル」などのスタンダード・ナンバーが入っているアルバムがあったはずで、それも大学生の頃に聴いて
   いた記憶があるんだけど、今調べてもどのアルバムなのか分らない。『アンフォーゲッタブル』というアルバムがあるけど、「煙」は入ってないしなあ。
   「ハーバー・ライツ」や「ラヴ・レターズ」とかも入ってたはずなんだけど、ホントなんのアルバムだったんだろうなあ。あと、大学生時代は、「恋人よ我に
   帰れ」などが入った、クリフォード・ブラウンとの共演盤も好きでよく聴いていた。ブラウニー目当で買ったわけだけど。
   余談だけど、ブラウニーにはダイナの他、サラ・ヴォーン、ヘレン・メリルとの共演盤がある。ブラウニーのソロに関する限りは、ヘレン・メリルとの共演盤
   が一番いいように思う。あれだけは、クインシー・ジョーンズがいいアレンジをしているせいもあるんだろう。ブラウニーのソロもよく配置されている。
   もちろんブラウニーと共演しているその三人の歌手としての力量を比較したら、ヘレン・メリルは数段落ちる。サラとダイナ、いや、ダイナが一番上なんだろ
   うという気がするけどね。でも普通のジャズ・アルバムとして聴いたら、クインシーのいいアレンジのせいで、ヘレン・メリル盤が一番いいんだよね。
   さて、そういう普通のジャズ歌手としか思っていなかったダイナ・ワシントンだけど、僕が大学三年か四年の時に、マーキュリー録音の『スリック・チック（
   オン・ザ・メロウ・サイド）』という二枚組LPが出て、それにたくさんブルーズやR&B系の録音が入っていた。あれで少し認識が変ったのだった。
   今となっては、その二枚組LPにどんな曲が入っていたのかはすっかり忘れてしまった。しかし、それまで聴いていた『縁は異なもの』などのジャズとは、か
   なり雰囲気が違っていたことだけはハッキリ憶えている。同じ頃、ダイナが＜ブルーズの女王＞と呼ばれていることも知った。
   ネットで調べたら出てきた→
   [198]http://www.discogs.com/Dinah-Washington-A-Slick-Chick-On-The-Mello
   w-Side-The-Rhythm-Blues-Years/release/4811208
   「リズム＆ブルーズ・イヤーズ」の副題は忘れていたけど、確かにそういう内容だなあ。「イーヴル・ギャル・ブルーズ」とか最高なんだけど、当時はこのL
   Pでしか聴けなかったはず。ブルーズの女王の呼称に相応しい内容だ。
   ブルーズの女王はベシー・スミスなんじゃないかと言われそうだけど、ベシーの称号は "Empress of the
   Blues"、すなわち＜ブルーズの皇后＞だ。そのブルーズの皇后であるベシー・スミスは、何度も書いているけど、大学生の頃からレコードを愛聴してい
   たのだった。
   ダイナもベシー・スミスからの影響が強い人だということを知ったのは、もうちょっと先のことで、ダイナにベシー・スミス集のアルバムもあることだって、
   かなり後になって知ったことだった。もっとも随分後になって聴いたそのダイナのベシー・スミス集自体は、あまり感心できない内容ではあったけど。
   以前書いた繰返しになるけれど、1961年デビューのソウルの女王アリサ・フランクリンが、そうなるのは67年にアトランティックに移籍し、マッスル・
   ショールズで録音してからで、それ以前のコロンビア時代は、ジャズなどをたくさん録音している。
   ちなみに、そのコロンビア時代のアリサ・フランクリンには、『アンフォーゲッタブル』という、ダイナ・ワシントンのへのトリビュート・アルバムがあって
   、ジャズ・ナンバーだけではなく、例の「イーヴル・ギャル・ブルーズ」などのブルーズ・ナンバーも歌っている。
   さて、ブルーズの女王というダイナ・ワシントンの称号の意味を本当に実感できるようになったのは、僕の場合はCD時代になってからだなあ。1990年代
   半ばに『ファースト・イシュー』という二枚組と、『ザ・クイーン・オヴ・ザ・ブルーズ』という四枚組が出て、それに初期のブルーズ録音がたくさん入って
   いた。
   特にCharlyという英国の怪しい（？）レーベルから出た『ザ・クイーン・オヴ・ザ・ブルーズ』の一枚目オープニングは、「イーヴル・ギャル・ブルー
   ズ」「ソルティ・パパ・ブルーズ」「ブロウ・トップ・ブルーズ」という三連発で、もうこれで完全にノックアウトされちゃった。
   なかでも1947年録音の「ブロウ・トップ・ブルーズ」は、ライオネル・ハンプトン七重奏団をバックに（というか、ハンプトンのリーダー名義のシングル
   盤だけど）吹込んだもので、40年代というブルーズ〜ジャンプ系バンドだったハンプトンのバンドと、一番資質が合うようなダイナの持味発揮の名唱。
   [199]https://www.youtube.com/watch?v=KMmfI1M3HTc
   いいよねえ、ダイナの歌も、冒頭に出るテナー・サックスも、前奏や間奏で入るハンプトンのヴァイブラフォンも全部。こういうのを聴くと、ダイナ・ワシン
   トンという歌手は、やはりブルーズ歌手なんだと実感。僕のなかでは、これがダイナの最高傑作ということになっている。
   そういうのをCDで聴始めた1990年代後半に、ダイナ・ワシントンのマーキュリー録音は、CD三枚組七つという巨大な全集があると教えてもらって、慌
   ててそれを全部買った。見てみたら、80年代末期に出ているのに、気が付かなかったんだなあ。これは児山紀芳さんの仕事だ。
   しばらくは、その三枚組×7という巨大サイズのマーキュリー録音完全集を聴きまくっていた。マーキュリー録音なら、ブルーズも大学生の頃にLPで親しん
   でた後年のジャズ録音も、全部入っている。この全集はホント最高だった。これが、日本人ジャズ・ジャーナリストの児山紀芳さんがやった仕事だというのも
   、なんだか嬉しかったよね。
   最近の2010年（だったかな？）にダイナ・ワシントンの1940年代から50年代初期のキーノート、デッカ、マーキュリーの全シングル集をコンパイル
   した『ファビュラス・ミス・D！』というCD四枚組が出て、これはおそらく40年代キーノートのシングル盤録音を全部入れた最初のものだったはずだ。
   その『ファビュラス・ミス・D！』という四枚組CDが、ダイナ・ワシントンのアルバムでは、今では最高の推薦盤だね。ブルーズ〜R&B〜ジャズの中間く
   らいで歌う、ダイナの歌手としての特質が非常によく分るし、なにより歌が生涯で一番旨味を発揮していた時期だ。一枚目前半なんかたまらない。
   [200]http://www.amazon.co.jp/dp/B003YUK8I2/
   ちょっと高いけれど、最高に素晴しくて、一生の宝物になるよ。ブルーズ系のリスナーの方々はこういうダイナをとっくにご存知だろうけど、ダイナをちょっ
   とブルーズの得意な普通のジャズ歌手だと思っているジャズ・ファンの方々にも聴いてほしいな。

   投稿者 としま 日時 2016/01/29 18:28 [201]音楽 | [202]固定リンク | [203]コメント (0) |
   [204]トラックバック (0)

   [205]Tweet

2016/01/28

[206]マイルス・バンドでのマイク・スターン

   [207]47themanwith

   [208]48wewantmiles
   昔も、そしておそらく今でも、マイルス・ファンやジャズ・ファンからは悪口しか言われない、1981年マイルス・デイヴィスのカム・バック・バンド（か
   ら83年まで）でギターを弾いているマイク・スターン。当時は「ギタリストだけはクビをすげ替えた方がいい」とマイルスに進言する人もいたらしい。
   あのカム・バック・バンドでは、1970年代からマイルスを支え続けているドラムスのアル・フォスター以外は全員当時の新人で、そのなかでは、ベースの
   マーカス・ミラーの評価が高かった。マーカスは数年後になって、『TUTU』や『シエスタ』や『アマンドラ』で大活躍。晩年のマイルスをも支えたのだっ
   た。
   デビュー当時からマルチ楽器奏者のマーカス・ミラー。1981年のカム・バック・バンドでも、ある時のステージで突然電源関係のトラブルで電気が一切使
   えなくなり、修繕・回復するまで、ビル・エヴァンスのテナー・サックスを借りて、それでベース・ラインを吹いたことがあったらしい。
   当時のマイルスがライヴをやっていたのは大規模な会場が多かったので、電気が一切使えない状況で、生楽器の生音だけで、果して観客に音が聞えたのかとい
   う強い疑問はあるから、ひょっとしたら眉唾なエピソードかもしれないけど、マーカスならそれが当然あり得ると納得できる人だったのは確かだ。
   そうやって1981年当時から評価の高かったマーカス・ミラーに比べたら、ギタリストのマイク・スターンは、もう散々な言われようだったんだけど、僕は
   彼のギターが案外好きだったんだよね。生で体験したのは1981年の福岡と83年の大阪だけで、マイルスとの公式アルバムも三つしかないけどね。
   参加公式アルバム三つのうち、マイク・スターンが全面的に弾いているのは、復帰二作目の二枚組ライヴ盤『ウィ・ウォント・マイルス』だけ。第一作の『ザ
   ・マン・ウィズ・ザ・ホーン』では一曲目だけ、三作目の『スター・ピープル』でもジョン・スコフィールドとのツイン・ギターで、全面的には弾いていない
   。
   だけど復帰第一作の『ザ・マン・ウィズ・ザ・ホーン』の一曲目「ファット・タイム」が、マイク・スターンのギターをフィーチャーしたもので、そもそもこ
   の曲名は、当時は知らなかったが、マイク・スターンのあだ名なのだ。当時からややポッチャリ目の体型だったしね。それが一曲目だから、印象が強かった。
   [209]https://www.youtube.com/watch?v=TxDq65Wjua8
   『ザ・マン・ウィズ・ザ・ホーン』は、それ以外のギターは全部バリー・フィナティで、実は当時マイルスがカム・バック・バンドに誘ったのはバリー・フィ
   ナティの方だったらしい。しかしフィナティはそれ以前から活動をともにしていたクルセイダーズとのツアーの方を優先し、マイルスの方は断った。
   そういうわけで「ファット・タイム」でしか弾いていないマイク・スターンにお呼びがかかったというわけなのだ。もっと以前の1955年にも、マイルスが
   ファースト・クインテット結成の際に声を掛けたファースト・コールはソニー・ロリンズで、彼が断ったために、ジョン・コルトレーンになった。
   それでもマイルスのロリンズへのこだわりは残っていて、その後も何度かスタジオ録音に参加させているし、1961〜62年にハンク・モブリーを雇ってい
   た頃も、ライヴでモブリーがソロを吹いている最中に「ここにロリンズが現れたら即雇うのに」と耳元で囁いて、いびっていたらしい。意地悪だよねえ。
   マイルスは、サイドメンへのこの種のいびりは生涯通してやっていたようだ。その本音は単なるイジメというより、当人を発奮させて、次のステージでいいプ
   レイができるようにと思ってのことだったらしいのだが、それならもうちょっと他のやり方でもよかったんじゃないかと思ってしまう。
   しかし1981年カム・バック・バンドのマイク・スターンに関しては、セカンド・チョイスではあったけれど、その後の83年までのライヴではかなり重用
   していて、今ではどう聴いても彼より魅力的だと思うジョン・スコフィールドが加入当初の83年も、しばらくはマイク・スターンの方を信用していた。
   これは僕が体験した1983年5月の大阪公演でも同じで、ジョン・スコフィールドが一応ステージに立って弾いてはいたものの、彼が活躍する場面はあまり
   なく、ソロも殆どマイク・スターンの方に任せていたくらいだった。マイク・スターンが抜けてからは、スコフィールドが大活躍するようになるけどね。
   先に書いた復帰一作目の『マン・ウィズ・ザ・ホーン』でも、ギター・ソロは一曲目の「ファット・タイム」でのマイク・スターンだけで、それ以外の曲での
   バリー・フィナティは一切ソロを取っていない。それだけに一曲目のマイク・スターンのギターの印象が強くなって、当時も今も印象に残るのだ。
   スタジオ・オリジナルではギター・ソロのない「バック・シート・ベティ」でも「アイーダ」（『ウィ・ウォント・マイルス』では「ファスト・トラック」表
   記）でも、ライヴではマイク・スターンが弾きまくっているし、その大活躍の様子が公式盤・ブート盤合せ、かなりいろいろと聴けて楽しめる。
   フルに聴けるのが公式盤では『ウィ・ウォント・マイルス』だけだから、マイルスのバンドでのマイク・スターンの姿はこのアルバムが一番分りやすい。僕が
   一番感心するのは、ソロもさることながら、マイルスやビル・エヴァンスの背後で弾いている時の、ハーモナイズ、サウンドのカラーリングの仕方だね。
   マイク・スターンは、マイルスも語っていたことなんだけど、ライヴで他のメンバーの出す音を非常によく聴き分ける耳を持っていて、ピッチを実に正確に把
   握し、それに合った音をギターで刻み、バンドのサウンドに色を付けることができる。『ウィ・ウォント・マイルス』のどの曲でもそれが分る。
   ことソロのフレイジングの魅力という点では、たとえば1983年のジョン・スコフィールドとのツイン・ギター体制時にも、どっちかというとスコフィール
   ドの方がいいように聞えて、例えば『スター・ピープル』三曲目の「スピーク」では、スターン→スコフィールドの順で二人のソロが続けて出てくるので、そ
   の魅力の違いがよく分る。
   [210]https://www.youtube.com/watch?v=acrzwF266L0
   スタジオ作ということになっている『スター・ピープル』収録曲の約半分はライヴ音源で、「スピーク」も1983/2/3のヒューストンでのライヴ録音。
   かなり編集されて収録されているけど、そのうちスコフィールドの弾いたソロのフレーズが、後にバンドの演奏するテーマ・リフに転用されているくらいだ。
   だから、ソロ・フレイジングでは1983年以後のスコフィールドに敵わないと思うマイク・スターンだけど、バックに廻った時のカッティングの魅力は、7
   3〜75年当時のレジー・ルーカスに並ぶ存在だったとすら、僕は思っているくらいだ（褒めすぎ？）。ボスのマイルスも当時同様に評価するような言葉が残
   っている。
   『ウィ・ウォント・マイルス』では一番出来がいいと思う二枚目A面のガーシュウィン・ナンバー「マイ・マンズ・ゴーン・ナウ」。この古い曲を見事に19
   81年当時の新しいサウンドに仕立て上げている最大の功労者が、他ならぬマイク・スターンのギターによるカラーリングだろう。
   あの「マイ・マンズ・ゴーン・ナウ」、冒頭のベース・リフが落着いて、マイルスによるテーマ吹奏が出る直前に、ギター・アルペジオで色を付けるあたりな
   んか、何度聴いても溜息が出ちゃうもんね。そういう瞬間は他にもいろいろある。
   伴奏にソロにと大活躍。1973〜75年頃のマイルス・バンドでは、レジー・ルーカスがカッティング、ピート・コージーがソロとほぼ完全に役割分担され
   ていたけど、81〜83年はマイク・スターンが一人で両方こなしているわけだから凄いよなあ。彼をこんなに褒める人は、殆どいないだろうけどね。
   ソロだけに限れば、『ザ・マン・ウィズ・ザ・ホーン』の「ファット・タイム」と並び、『スター・ピープル』タイトル曲の長尺ブルーズでも素晴しい。当時
   マイルスは、このマイク・スターンのソロを “that BB thing” と呼んで激賞していた。これは褒めすぎだろうけどね。
   [211]https://www.youtube.com/watch?v=PsXqBdkaZbU
   ジョン・スコフィールドが辞めた直後の1985年10月から、ロベン・フォードが加入する86年4月までの半年ほどの間、マイク・スターンは、マイルス
   に呼戻されてライヴで弾いている。その頃のスタジオ録音も公式ライヴ録音もないけれど、ブートでは少し聴ける。それくらい重宝されていたんだよね。

   投稿者 としま 日時 2016/01/28 18:23 [212]音楽 | [213]固定リンク | [214]コメント (2) |
   [215]トラックバック (0)

   [216]Tweet

2016/01/27

[217]ECMはチック・コリア＆ゲイリー・バートンの『イン・コンサート』を出し直せ

   [218]R10020481199633800jpeg

   [219]515v1hbcjll
   チック・コリアの、彼自身名義のリーダー作では、ゲイリー・バートンとやった1979年のチューリッヒ・ライヴ『イン・コンサート』が一番いいと思って
   いるんだけど、同じように思っているファンはどれくらいいるのだろう？このLP二枚組ライヴ盤、翌80年のリリース当時からかなり評価が高かったし、今
   でもそうだろう。
   「彼自身名義のリーダー作では」とわざわざ書くのはなぜかと言うと、チック・コリアに関して、僕の聴いたなかでは、マイルス・バンド在籍時代、特に19
   69年のライヴ録音での演奏の方が、チックのたくさんのリーダー作よりはるかに素晴しいと僕は思っているからだ。全部フェンダー・ローズだけど。
   例外的にフェンダー・ローズを弾いていないのが二枚だけあって、一枚は1968年の『キリマンジャロの娘』。ここではウーリッツァー（？）を弾いている
   が、それもエレピには違いない。もう一枚は（公式では）四枚組『ライヴ・イン・ヨーロッパ
   1969』の三枚目で、アクースティック・ピアノを弾いている。
   しかしその1969/11/5のストックホルム公演ファースト・セットでも、最初はフェンダー・ローズを弾き始めるんだけど、それが故障しているらしく
   、盛大な雑音を撒散らすので、チックも諦めてアクースティック・ピアノに切替えただけだ。セカンド・セット（その公式盤四枚組には、なぜか未収録）では
   直ったらしいフェンダー・ローズに戻る。
   というわけだから、マイルス時代のチックが最初からアクースティック・ピアノでの演奏を試みているものは、ただの一つもないというのが正しい。そして、
   1969年マイルス・バンドでのチックのフェンダー・ローズは、実に過激でフリーキーで最高だ。スタジオ録音では『ビッチズ・ブルー』が一番いい。
   チックのフェンダー・ローズを有名にしたのは、リターン・トゥ・フォーエヴァーらしいという話を、大学生の頃からよく見るし、まあ一般的はそうなんだろ
   う。僕はこのバンドに関しては、昔アナログ盤では結構聴いたものの、現在CDでは最初の二枚しか買い直していない。
   リターン・トゥ・フォーエヴァーは、初期よりもアル・ディ・メオラがいた頃の方が凄いんだという話もよく見るし、＜フュージョン・ロック＞なる造語を捻
   り出して、その頃のRTFを高く評価する向きもあるらしい。分らなくもない意見なんだけど、個人的にはあの頃のRTFにはもう関心がない。
   リターン・トゥ・フォーエヴァー関連で、今の僕が一番いいと思っているのは、スタン・ゲッツ名義の1972年録音『キャプテン・マーヴェル』だ。これは
   裏RTFとでも言うべき名盤で、フェンダー・ローズのチックにスタンリー・クラークのウッド・ベースなどの編成で、チックの曲を多くやっている。
   一曲目がご存知「ラ・フィエスタ」だし、「クリスタル・サイレンス」もあるし、それ以外もビリー・ストレイホーンの名曲「ラッシュ・ライフ」以外は全部
   チックの自作曲なのだ。つまり『キャプテン・マーヴェル』の実質的リーダーはチックであって、聴くと彼のエレピが主導権を握っているのがよく分る。
   しかも、このアルバムはドラムスがトニー・ウィリアムズなのも、個人的にはポイントが非常に高い。一曲目「ラ・フィエスタ」を、このアルバムのヴァージ
   ョンと、リターン・トゥ・フォーエヴァーのヴァージョン（ドラムスはアイアート・モレイラ）で聴き比べると、いかにトニーのドラミングが凄いかがよく分
   る。
   もちろんアイアートのドラムスがダメという意味じゃない。アメリカでは主にパーカッショニストとして有名になった彼だけど、元々ドラマーだし、いいとは
   思うんだけど、言っちゃあ悪いがトニー・ウィリアムズとは勝負にならないと僕は思う。また、サックスもスタン・ゲッツとジョー・ファレルとでは力量が違
   う。
   話がかなりフェンダー・ローズ方面に逸れた。ゲイリー・バートンとの『イン・コンサート』に話を戻すと、冒頭の「セニョール・マウス」がいきなりの超絶
   名演で、これを聴いただけで大名盤なのだと確信できるものだった。いやあ、何回聴いても凄いね。
   [220]https://www.youtube.com/watch?v=8WD3KpiTRRU
   「セニョール・マウス」は、1972年のゲイリー・バートンとの初デュオ作品のスタジオ録音『クリスタル・サイレンス』でも一曲目だけど、全然比較にな
   らないほど79年のチューリッヒ・ライヴの方が凄い。僕は最初に後者の方で知った曲だったので、後からスタジオ・ヴァージョンを聴いて、かなり物足りな
   かった。
   「セニョール・マウス」は、タイトルでも分る通り、スパニッシュ・スケールを使った曲で、チックはかつてのボスであったマイルス並にスパニッシュにこだ
   わっているような気がする。チックのスペイン風ナンバーって、いつ頃からあるんだろう？僕の知る限りでは1972年の「ラ・フィエスタ」が初。
   僕は特にチックの大ファンというわけでもないので、彼の全録音を聴いてはおらず、だから僕が知らないだけで、もっと前からありそうな気はするなあ。マイ
   ルスがスパニッシュにこだわったのは元妻フランシスの影響もあったようだけど、チックの場合、元々スペイン系の血を引いているから、そのせいなのか？
   マイルス・バンド時代、『ビッチズ・ブルー』に「スパニッシュ・キー」があって、一応スパニッシュ・スケールを使ってはいるものの、曲名に反して、出来
   上りはあまりスペイン風な感じはしない。しかしチックのエレピは、この曲がアルバム中一番いい演奏をしているね。特にキュー出しのフレーズが凄い。
   チックの自作曲では、先に書いたように「ラ・フィエスタ」が僕の知る限り一番早いものだけど、一般に有名なのは、どっちかというと、リターン・トゥ・フ
   ォーエヴァー二作目『ライト・アズ・ア・フェザー』収録の「スペイン」の方だろう。「アランフェス協奏曲」のフレーズからはじまるあのヴァージョンは、
   あまり好きじゃないけど。
   僕の聴いた少ないヴァージョンで、チックの弾く一番いい「スペイン」は、1991年マウント・フジ・ジャズ・フェスティヴァルでの、ゴンサロ・ルバルカ
   バとのデュオ・ヴァージョンだ。 ゴンサロはキューバ人ピアニストだから、スペイン風は得意だしね。
   [221]https://www.youtube.com/watch?v=WYQgUP7qqc8
   このゴンサロとのデュオによる「スペイン」、僕は当時現場で聴いた。「スペイン」はアンコールみたいな形でラストに演奏されたもので、これの前にデュオ
   ・インプロヴィゼイションをやっていた。ただそれは長いだけで、ちっとも面白くなかったので、それもYouTubeにあるかもしれないが、探していない
   。
   ゲイリー・バートンとの『イン・コンサート』。「セニョール・マウス」同様、1972年に同デュオによる初演がある「クリスタル・サイレンス」も、この
   ライヴ・ヴァージョンの方がドラマティックな展開になっていて、はるかにいいように聞える。その他数多く既発曲をやっているけど、全部そうだよなあ。
   『イン・コンサート』はLPでは二枚組だったのが、CDでは一枚になっているけど、二曲カットされている。ゲイリー・バートンのソロ・ヴァイブとチック
   ・コリアのソロ・ピアノの二曲だ。それらを入れて全部収録すると約83分になってしまうし、デュオ演奏でもないしというので、カットされたんだろう。
   しかし、そのそれぞれのソロによる二曲、なかなか出来がいい。LPでは僕は大好きだった。CDでもどうして二枚組にして全曲オリジナル通りに収録・発売
   しないんだ？僕には理解できない。そのカットされた二曲が聴けるCDは、四枚組『The ECM Recordings 1972-79』だけ。
   その二曲以外は全音源がCDでも既発のもので、僕も全部持っている。その二曲をCDで聴きたいがためだけにその四枚組を買ったけど、まさかECMはファ
   ンのそういう買い方を想定して、『イン・コンサート』を全曲収録の二枚組CDにしないんじゃないだろうなあ。疑っちゃうぞ。

   投稿者 としま 日時 2016/01/27 18:15 [222]音楽 | [223]固定リンク | [224]コメント (3) |
   [225]トラックバック (0)

   [226]Tweet

2016/01/26

[227]LPレコードを片面ずつ聴く習慣

   [228]Otisclaylive_jk

   [229]51sjnvaprhl
   CD中心の今でもそうなのかどうか全く知らないのだが、かつてのジャズ喫茶は、LPを片面ずつ一枚かけては取替えるという店ばかりだった。そうじゃない
   店もあったのかもしれないが、松山時代も、また上京後数年は行っていた東京でも、僕の行った店は全部そうだったので、これが標準だったんだろう。
   そういうレコードの聴き方がスタンダードで、そういうもんだとばかり思っていたので、僕は自宅でもそういう聴き方をしていて、しかもそれはジャズだけで
   なく、他のあらゆるレコードを片面ずつ一枚かけては取替えて聴いていた。その後ジャズ・ファン以外の友人が増えて、これは例外的なのだと初めて知った。
   もちろんかつてのジャズ喫茶でも、客のリクエスト次第では必ずしもこの限りではなく、特にライヴ・アルバムで両面一続きになっている演奏や、スタジオ・
   アルバムでも両面通した組曲風の作りになっているものなどは、客が要求すれば両面続けて流すということはあったけれど、そういうのは例外的。
   この「LPを片面ずつ一枚かけては取替えて何枚も聴く」という（おそらくは）ジャズ喫茶発祥であろうレコードの聴き方。最初にいつ頃誰がはじめたものな
   のか、確かめようもないと思うけど、今考えたら、これは人間の集中力が持続する限界というか生理的構造に、かなり合致したものだったのかもしれない。
   CDや配信でしか音楽を聴いたことのないリスナーにはピンと来ないだろうけど、かつてのLPの片面は20分前後か、短いと15分程度、長くても30分な
   かった。僕の知る範囲では、LP片面で一番収録時間が長かったのは、マイルス・デイヴィスの『ゲット・アップ・ウィズ・イット』一枚目A面の約32分。
   だからあの「ヒー・ラヴド・ヒム・マッドリー」、これをジャズ喫茶で聴いた経験はないのだが、自宅で聴く時は、なんて長いのだ！こりゃとんでない長さだ
   な！と、若干しんどい思いをしながら聴き通していたような記憶がある。『ゲット・アップ・ウィズ・イット』は、二枚目A面も30分以上ある。
   そういう化物みたいな例外はあったけれど、まあだいたいどのLPも片面20分前後で、この20分という時間は、リスナーが集中して聴き通すのにちょうど
   いい長さだったと思うのだ。これ以上長いと集中力が持続せず飽きてきたりするところで終って、別のLPになるから、また新鮮な気持で聴始める。
   ジャズ喫茶もいろんな客がいたわけだけど、僕みたいな貧乏学生は珈琲一杯だけで、あとは煙草を何本も吸続けて、それで何時間も店内で粘ってたくさんレコ
   ードを聴くような（店の回転率という意味からは全く迷惑な）客にとっては、こういうレコードの聴き方が一番ピッタリ来ていたのだ。
   商売としては迷惑だったと思うけど、当時のジャズ喫茶の常連客はだいたいみんなそんな具合で、飲物を殆どおかわりせず、何時間も居座るような客ばかり。
   僕が通い始めた1979年の松山にも、おしゃべり厳禁の店の方が多かった。なかにはカウンター席でマスターや常連客と話ができる店もあったけれど。両方
   合せても五・六軒程度だったけどね。
   ジャズ喫茶側だって、だいたい新規顧客開拓なんてのは望みが薄い類の商売だったんだから、そういう常連客に（経済的な側面以外でも）支えられていたはず
   。だから僕がよく行くジャズ喫茶は短命な店が殆どだった。東京でも後藤雅洋さんの四ッ谷いーぐるみたいに何十年も続いている店は、珍しいだろう。
   すっかりそれに馴染んでいたので、自宅で聴くロックやブルーズやソウルやファンクなどのレコードも、そういう聴き方しかしておらず、後年そういう音楽の
   ファンにこれを打明けると、少しビックリされた。でもロックなどの新興ジャンルの音楽でも、レコード片面ずつまとまっていることもあったけどなあ。
   ロックだって最初はシングル盤中心の世界で、それはロックに限らず今でも基本そうなのだと思うけど、主に1960年代半ば以後、LP全体の流れを意識し
   た作品創りをするロック・ミュージシャンが多くなってくると、やはり片面ずつまとめて聴けるような作り方をしてあるものが結構出てきたもんなあ。
   なかにはLP片面ずつテーマのようなものを設定してある作品もあって、一例を挙げればスティーヴン・スティルスのマナサス一作目『マナサス』。これは二
   枚組LPだった（今ではCD一枚）のだが、二枚組の片面ずつテーマが書いてあって、それに沿って曲が収録されていた。こういうのは他にもあった。
   だから、LPを片面ずつ、というか片面しか聴かないというのは、そんなに的外れな聴き方でもなかったように思うのだが、こういう聴き方はジャズ喫茶に入
   浸っていたジャズ・リスナーだけのものだったらしい。そういう僕も、マイルスの『アガルタ』と『パンゲア』だけは、両面通して聴いていたけれど。
   だって『アガルタ』と『パンゲア』は、ノーカットで1975年大阪でのライヴを収録したもので、演奏は両面一続きのものだったから、この二つだけは通し
   て聴きたかったのだ。LPレコードでは、一続きの演奏がA面終了時にフェイド・アウトして、B面頭で同じ箇所から再開するという具合になっていた。
   だからA面が終る時にフェイド・アウトするのを聴きながら、「ああ〜、これがちゃんとライヴ現場そのまんま繋がっていたら、どれほど嬉しいことか！」と
   思いながら、針を上げレコードをひっくり返していた。だからあの二つは、両面繋がるようにして片面60分のカセットテープにダビングしたのを聴いていた
   くらいだった。
   アナログ時代の作品はアナログ盤で聴くのが一番いいんだろうと確信しながら、それでも諸事情からアナログ・レコード・プレイヤーを処分してしまったので
   、その後はCDでしか聴かないのだが、アナログ時代の作品でも、『アガルタ』『パンゲア』だけは、CDになって本当によかったと心の底から思う。
   書いたようにアナログでは、一続きの演奏がLP両面に分断されていた『アガルタ』『パンゲア』。CDリイシューで初めてそれが現場での演奏通りに復元さ
   れて、遅れてきた僕らみたいなマイルス・ファンでも、当時の雰囲気を味わえるようになったんだもん。あの二つだけはLPではもう聴きたくない。
   マイルスの『アガルタ』『パンゲア』だけなく、一昨年だったかCDでフル・リイシューされたオーティス・クレイ初来日公演を収録した二枚組『ライヴ！』
   などもそうだし、その他ジャズでもソウルでもロックでもファンクでも、ライヴ・アルバムではそういうのが実に多いよね。これこそCD最大の利点。
   そういう、いわば例外的なアナログ時代の音楽作品もあるけれど、一般的にはアナログ盤の片面20分前後という長さが、やはりしっくり来るよなあ。両面通
   して聴いたって40分程度だから、充分集中力が続く。最近の新作CDで70分以上もあったりするのは、よほどの良作じゃないと、もうかなりしんどい。
   もちろんそれは新作の場合であって、SP時代の音源などを復刻したCDの場合は、収録時間ギリギリいっぱいまで詰込んでくれてOKだ。そういうのはいわ
   ばカタログ的な意味合いもあるし、全部通して聴くというより、傑作選としてピックアップしながら聴けるわけだし、SP時代は一曲単位だったんだし。
   むろん78分もずっと続けて集中して聴くのは、年齢的にも厳しいものがあるし、若くても人間の生理としては不可能に近いので、SP音源やその他過去音源
   の集大成みたいな長時間収録のものは、正直言うと自室で流しっぱなしにして、別のことをしているという場合が多いのだ。耳は一応向いてはいるけど。
   以前ベイルートという若いミュージシャンのデビュー・アルバム『グラーグ・オーケスター』が出た時、かなり最近のCD時代の新作なのに38分しか入って
   なくて、なんて短いんだと最初聴く前は思っていたんだけど、もう今はこれくらいがちょうどいい。ベイルートはだいたいどの作品もそんな感じだよね。

   投稿者 としま 日時 2016/01/26 18:20 [230]音楽 | [231]固定リンク | [232]コメント (0) |
   [233]トラックバック (0)

   [234]Tweet

2016/01/25

[235]ザッパのシリアス・ミュージックとコマーシャル・ミュージック

   [236]51qrj4c4iwl

   [237]Mi0002011144

   [238]66_fz_plays_fz
   フランク・ザッパについてはよく分っていない僕だけど、それでも大好きな音楽家であることには間違いなく、公式発売されたCDアルバムは全部持っていて
   聴いているし、中にはかなり好きなものが何枚もある。ザッパのアルバムは、アナログ盤では全く聴いたことがなく、CDで初めて買ったんだけど。
   ザッパに関しては熱狂的なファンが大勢いるから、素人の僕がザッパについて語らない方がいいようには思うけど、そこはなんとか許してもらって、ちょっと
   喋らせてほしい。なお、ザッパをロック・ミュージシャンではなく「音楽家」と表現するのには理由がある。
   というのも、ムチャクチャたくさんあるザッパの公式盤（コンピレイション盤などを除くオリジナル・アルバムは、死後リリースのものも含めて、現在全10
   1枚）のなかで、大好きでよく聴くのが、コンピレション盤の『ストリクトリー・ジェンティール』だったりするからだ。副題が『クラシカル・イントロダク
   ション』。
   この副題通り、いわゆる「シリアス・ミュージック」、つまり現代音楽風な作品ばかり集めた編集盤なのだ。これがかなり好き。ご存知の通り、ザッパは現代
   音楽作品を何枚も作っている。だけど、『ストリクトリー・ジェンティール』は、そういう作品だけから選んだものではない。
   シリアスに対して「コマーシャル」な作品、つまり一般にはロック・アルバムとされているものからも結構チョイスされて、この編集盤には入っているのだ。
   『ホット・ラッツ』『スリープ・ダート』『バーント・ウィーニー・サンドイッチ』『ジャズ・フロム・ヘル』『ザ・ロスト・エピソード』などから。
   それらロック・アルバムからチョイスされた曲が、中間的な『アンクル・ミート』他、『ザ・イエロー・シャーク』『ザ・パーフェクト・ストレンジャー』『
   オーケストラル・フェイヴァリッツ』『ロンドン・シンフォニー・オーケストラ』などから選んだ曲と一緒くたに並んでいて、それで全くなんの違和感もない
   。
   例えば、五曲目の「リトル・アンブレラズ」は『ホット・ラッツ』からの曲で、ドラムスも入るジャズ・ロックなんだけど、それが『ザ・イエロー・シャーク
   』からの選曲である四曲目の「アウトレイジ・アット・ヴァルデス」（大好きな曲！）に続いても、全くなんでもなく普通に違和感なく聴ける。
   まあそれでもヴァチュオーゾであるザッパ自身のエレキ・ギターが鳴り響く曲は、さすがに殆ど入っていないので、やはりその辺はロック・アルバムからのチ
   ョイスとはいえ、ドラムスが入ってはいても、ピアノや管楽器などが中心の曲ではあるけれど。しかしシリアスとコマーシャルの区別はないよね。
   この事実は、ザッパ・ミュージックの本質を少し物語っているのではないだろうか？彼の中では、ロックも現代音楽も同一基軸上に存在する音楽で、そんなに
   本質的な区別をしていなかったのかもしれない。『ストリクトリー・ジェンティール』は、通して聴いて、スーッと自然に楽しめるアルバムだもんね。
   僕は西洋のクラシック音楽は、ポピュラー音楽に与えた影響関係などから聴くものが多く、そんなに積極的ではないんだけど、デューク・エリントンやマイル
   ス・デイヴィスやザッパやその他大好きなミュージシャンがしばしば言及するクラシックや現代音楽の作曲家の作品については、そこから興味を持ってまあま
   あ聴いてはいる。
   一体全体現代音楽界で、作曲家フランク・ザッパがどう評価されているのかは、完全なる門外漢である僕にはサッパリ分りようもない。先日亡くなったピエー
   ル・ブーレーズが指揮をしたザッパの作品『ザ・パーフェクト・ストレンジャー』は聴かれているのだろうか？少なくともロックのフィールドから出発した作
   曲家の中では、おそらく間違いなく最高の存在なんじゃないだろうか？ジャズ界のデューク・エリントンと並ぶ存在じゃないかなあ。
   ザッパとエリントンといえば、熱心なザッパ・ファンの中には、熱心なエリントン・ファンでもあるという人が少なくないらしい。これは僕にはよく分る。音
   世界の濃密さという意味では、ジャズ界のエリントンとロック界のザッパには共通するものがある。ほぼ自作曲ばかり自分のバンドでやったという点も同じ。
   西洋伝統音楽や現代音楽のことが分らないので、エリントンやザッパに比すべき存在が、クラシック界では誰になるのかは全く分らない。エリントンもザッパ
   も、コンポーザーとしてのはっきりとした自覚的意識を持っていた。自分のバンドは自作曲を演奏する「容れ物」という認識だった点も共通する。
   こういう具合に書いてくると、フランク・ザッパの「コマーシャル」なロック・アルバムはあまり聴いていないように思われそうだけど、熱心なジャズ・ロッ
   ク・ファンである僕にとっては、最初に好きになったザッパは『ホット・ラッツ』『グランド・ワズー』『ワン・サイズ・フィッツ・オール』などだ。
   1972年の『グランド・ワズー』はビッグ・バンド作品だから、これでビッグ・バンドの音が好きになって、ジャズのビッグ・バンド作品に入門したという
   ザッパ・ファン、ロック・ファンは多いらしい。僕はその逆で、ジャズ系ビッグ・バンドが大好きだから、『グランド・ワズー』も好きになった。
   『グランド・ワズー』への道程でもあるらしい1969年の『ホット・ラッツ』は、とにかく一曲目の「ピーチズ・エン・レガリア」がムチャクチャカッコよ
   くて、多くのザッパ・ファン同様僕もこれがたまらなく大好き。このオリジナル・ヴァージョンがたったの四分もないというのだけが残念。
   『ホット・ラッツ』には、キャプテン・ビーフハートが歌う「ウィリー・ザ・ピンプ」があって、ビーフハートはこれで名前を知った。1975年の『ボンゴ
   ・フューリー』で全面的に共演しているが、あのアルバムはどうもザッパとビーフハートがイマイチ噛合っていないような気がするけど、どうだろう？
   『ボンゴ・フューリー』よりは、ザッパがプロデュースしたビーフハートのアルバム『トラウト・マスク・レプリカ』とかが、どう考えてもアルバムの出来も
   はるかにいいし、ザッパ自身の演奏はないけれど、プロデュース・ワークでの「共演」という点でも、輝いているように思えるのは僕だけではないはず。
   ザッパの盟友ビーフハートについては、実はザッパ本人よりも個人的には好きで、多くのアルバムが愛聴盤なんだけど、ビーフハートの話はまた別の機会にす
   ることにしよう。『ホット・ラッツ』の「ウィリー・ザ・ピンプ」ではビーフハートのヴォーカルは短くて、それよりザッパのギターが聴き物。
   1975年『ワン・サイズ・フィッツ・オール』一曲目の「インカ・ローズ」中盤でのギター・ソロなど、僕が最初に好きになったザッパのギター演奏で、も
   ちろん今でも大好き。79年『ジョーのガレージ 』の「ウォーターメロン・イン・イースター・ヘイ」は、ロック界最高のギター演奏じゃないかなあ。
   何度も書いているけど、エレキ・ギターに関しては、ファズが深く効いていればいるほど、歪んでいればいるほど「美しい」と感じる感性の持主である僕だけ
   ど、こと「ウォーターメロン・イン・イースター・ヘイ」だけは例外で、クリーン・トーンでこんなに美しいギター演奏はこの世にないと思うくらい。
   『ジョーのガレージ』でのこの曲に至るまでの劇展開を踏まえて聴くと、「ウォーターメロン・イン・イースター・ヘイ」は涙なくしては聴けないね。もっと
   も僕がこの曲を初めて聴いたのは、死後リリースの編集盤『フランク・ザッパ・プレイズ・ザ・ミュージック・オヴ・フランク・ザッパ』でだったけど。
   この『プレイズ・ザ・ミュージック・オヴ・フランク・ザッパ』には、「ウォーターメロン・イン・イースター・ヘイ」のオリジナルとライヴ・ヴァージョン
   が収録されていて、どっちももちろん『ジョーのガレージ』で聴けるような文脈は存在しない。それでも一回聴いて大感動したから、やはりこれは最高だよね
   え。
   コンポーザーとしてのザッパの最高傑作は1993年の現代音楽作品『ザ・イエロー・シャーク』じゃないかと思っているんだけど、いちロック・ギタリスト
   としては、どう考えても『ジョーのガレージ』の「ウォーターメロン・イン・イースター・ヘイ」だね。

   投稿者 としま 日時 2016/01/25 18:35 [239]音楽 | [240]固定リンク | [241]コメント (0) |
   [242]トラックバック (0)

   [243]Tweet

2016/01/24

[244]ミンガスの最高傑作は『クンビア＆ジャズ・フュージョン』

   [245]Tijuana_moods

   [246]Cumbiaandjazzfusion
   チャールズ・ミンガス自身が「最高傑作」（"the best record I ever
   made"）と1962年に語った『メキシコの想い出』（"Tijuana
   Moods"）。2014年に二枚組の『完全盤』なるものが出ていることに、なんと今年ようやく気が付いて（遅すぎ！）、買って聴いてみた。
   もっとも、2014年にリリースされているのを今年発見したというのは日本盤で、調べてみたら、アメリカ本国ではレガシーが2010年に同じ内容の二枚
   組をリリースしていたようだ。僕は全く気付いていなかった。だいたい僕はマイルス・デイヴィス以外の音楽家のリイシュー情報には、かなり疎い。
   ミンガス自身がそう言っているせいもあってか、これを彼の最高作と位置付ける人は昔からたくさんいたようだ。でもこれ、大学生の頃に初めて聴いた時に感
   じた強烈なラテン音楽色は、今聴くと、なぜだかそれほどには感じない。こういうアルバム・タイトルだし、ラテン音楽指向のアルバムなんだろうけど。
   改めて聴直してみると、ラテン色を感じるのは二曲目の「イザベルズ・テーブル・ダンス」くらいで、それも昔は完全にフラメンコ音楽だと思っていたのに、
   今聴くと、若干そんな雰囲気があるなと思う程度。カスタネットが入っていたり、フラメンコ・シンガーっぽい女性の歌が入っていたりするけれど。
   このアルバムを録音した1957年のミンガスが、どうしてラテン音楽風のアルバムを創ろうと思ったのか全く知らないし、調べてもいない。ミンガスには同
   じ57年にアトランティックに吹込んだ『道化師』の一曲目に「ハイチ人の戦闘の歌」という曲がある。もっともこれはハイチという言葉があるけど、音楽は
   ハイチ風では全くない。
   何度か書いているように、元々ジャズとラテン音楽（というか中米カリブ海音楽）は、発生当時から実に密接な関係があるわけだし、1957年のミンガス以
   前から、ジャズマンがラテン音楽風の曲をやったりするのは、別に珍しくもなんともないから、特段これという理由もなく、なんとなくやってみたんだろう。
   『メキシコの想い出』の収録曲の中でラテン風味を感じるのは、さっき書いたように「イザベルズ・テーブル・ダンス」だけで、これ以外はスケールも全然ス
   パニッシュではないんだけど、今聴いて、ラテン風云々を抜きにして一番いいなと思うのは、五曲目の「フラミンゴ」だ。これはミンガスの曲ではない。
   「フラミンゴ」の作曲者はルーマニア生れのテッド・グロウヤで、初演は1940年のデューク・エリントン楽団のヴィクター録音。随分後にハーブ・アルパ
   ート＆ティファナ・ブラスも録音している。エリントン・ヴァージョンはヴォーカル入り。僕はミンガスのが一番好きだなあ。
   [247]https://www.youtube.com/watch?v=UwgSeNE3NHM
   冒頭から、終始メインのメロディを吹くハーマン・ミュート・トランペット（クラレンス・ショウ）が、たまらなく美しいね。複数の管楽器が絡んできて、ミ
   ンガス独自の濃厚なアンサンブルになる。アレンジも最高だよね。『完全盤』には、三分以上長い別テイクも収録されている。
   さてミンガスのラテン音楽風味の作品というと、僕は今聴くとあまりラテン的とも感じられない『メキシコの想い出』よりも、断然1977年録音、1978
   年リリースの『クンビア＆ジャズ・フュージョン』だ。これは最初に聴いた時からそうだし、今聴き返しても完全にラテン音楽だとしか思えないような内容だ
   。A面だけだけどね。
   実を言うと、僕が初めて買ったミンガスのレコードが、その『クンビア＆ジャズ・フュージョン』だった。僕がジャズを聴始めたのが1979年だったから、
   78年リリースのこのアルバムは、当時の最新作のような感じで買ったのに違いない。最新作だから、当然名盤ガイドの類には載っていなかったはずだ。
   その頃の名盤ガイドでは、『直立猿人』とか『道化師』とか『ミンガス・アー・アム』とか『オー・ヤー』などが挙っていて、ちょっと変り種では、エリント
   ンがリーダーのトリオ作品『マニー・ジャングル』が載っているような感じだった。でもそういうものには全く手が伸びなかった。
   前にも書いたけど、僕がジャズを聴始めたきっかけが植草甚一さんのエッセイを読んだからで、その中で植草さんはミンガスの「ハイチ人の戦闘の歌」（『道
   化師』）を、他の二つとともに、ジャズ入門者用に推薦していた。だから僕は『道化師』を買いにレコード屋に行ったけど、ジャケットが怖くて買わなかった
   。
   この話は何度もしたから、くどいね。それでミンガスを買うのは少し遅れたのだった。『クンビア＆ジャズ・フュージョン』は、おそらくレコード屋店頭で見
   てのジャケ買いだったのかもしれないなあ。クンビアというコロンビア音楽のことは全くの初耳で、聴いてもクンビアなのか分るわけがなかった。
   アルバムA面いっぱいを占めるのタイトル曲（B面は『トード・モード』という映画のための音楽で、何の関連もない）と、コロンビア音楽クンビアとの関係
   については、どなたかクンビアに詳しい方にお任せするとして、一曲丸ごとYouTubeにあるから貼っておこう。
   [248]https://www.youtube.com/watch?v=P61ayfHIm_I
   ミンガスをあまりお聴きでない方も、あるいはラテン音楽に縁の薄い方でも、この音源をお聴きになれば、一聴普通のいわゆるモダン・ジャズのムードとはか
   なり異なる強いラテン風味を感じることができるはず。最初に聴いた時から、僕はこの音楽の虜になってしまって、そのまま30年以上経っている。
   最初小鳥のさえずりのような音から静かにはじまって、徐々にヴォリュームが上がっていき、ミンガスのベースが入ってくる辺りから本格的に音楽がはじまる
   。ホーン・セクションのラテンなアンサンブルがたまらなく気持いいね。ホーン・アンサンブルには、当時流行していたサルサに通じるものすら感じる。
   ラテン・パーカッションも、コンガ奏者が四人、それ以外のパーカッション奏者が一人と、大勢参加していて、中盤でも、ダニー・リッチモンドのドラムスと
   それらパーカッション群だけのやり取りを聴けるパートがある。これにもしティンバレスでも入っていれば、サルサ風になるね。
   『クンビア＆ジャズ・フュージョン』は、ビッグ・バンド作品で、ミンガスは以前からわりとビッグ・バンド作品があるよね。彼はスモール・コンボでもビッ
   グ・バンドでも真価を発揮する音楽家だ。僕はジャズではどっちかというとコンボよりビッグ・バンドのサウンドが好きだから、その意味でも好みだった。
   ミンガスの最高傑作は、この『クンビア＆ジャズ・フュージョン』だと、大学生の頃から現在でもそう考えている。このアルバムの日本盤LPライナーノーツ
   担当だった油井正一さんが、その中でそう言っていた影響もかなりあるのは確かなことだけど、どう聴いても推薦盤として挙げられる『直立猿人』とかよりい
   いんじゃないの？
   油井さんは自著の中で「ジャズはラテン音楽の一種」という説を展開していたから、ライナーノーツというレコードの附属品でなくとも、おそらく『クンビア
   ＆ジャズ・フュージョン』を推していたはずだ。僕もラテン音楽をいろいろ聴くようになってからの現在の方が、このアルバムの面白さが一層分るようになっ
   た。

   投稿者 としま 日時 2016/01/24 18:35 [249]音楽 | [250]固定リンク | [251]コメント (0) |
   [252]トラックバック (0)

   [253]Tweet

2016/01/23

[254]サリフとユッスーの時代は終っている？

   [255]Soroalbum

   [256]Mi0002080241
   1980年代末頃から2005年頃までは、あんなに夢中で聴いていたマリのサリフ・ケイタとセネガルのユッスー・ンドゥールだけど、その後はあまり聴か
   なくなって、最近は昔のCDを繰返し聴くだけで、新作については一応買ってはいるものの、あまりいいとも思わない。
   サリフは1987年の『ソロ』が衝撃で、こんな鋼の声の持主がいるんだなと感心してしまった。もっとも、僕がこのアルバムを聴いたのは、89年頃だった
   ように思う。ユッスーは90年の『セット』から。それがサリフにしろユッスーにしろ、聴いた初めてだった。
   だから二人ともだいたい同じ頃に知って聴いてハマったので、僕の中では印象が重なっているというか、国は違うけれど、同じブラック・アフリカのポップ・
   スターとして、同時に聴き進めていたのだった。1990年代には、発売されるアルバムを一つ一つ期待しながら買っていたし、ライヴにも足を運んで、大い
   に感銘を受けた。
   僕は基本的にはレコードやCDで音楽を聴くタイプで（まあ日本のジャズ・リスナーの多くはそうだけど思うけど）、ライヴにはそう頻繁には行かない方だ。
   それでも、サリフは2000年の東京ブルーノート公演、ユッスーは1991年の横浜WOMADと99年の東京ブルーノートで、ライヴを聴いた。
   全部素晴しかった。ユッスーは1991年の方が彼の全盛時代で、内容的にもそちらの方がよかったように思うけど、99年の東京ブルーノートは、眼前1メ
   ートルくらいのユッスーの生唾が飛んできそうな至近距離で観たので、そっちの方が視覚的な印象は強く残っている。その時は2セットとも聴いた。
   1999年というと、僕はネット活動ではパソコン通信を中心にやっていた頃で、そのパソコン通信Nifty-Serveの音楽会議室で、ユッスーの話も
   していた。東京ブルーノートでは、一部の公演が終って、引続き二部の公演のため会場の隅で待機していたのだが、同様の女性が二人いて、仲良くなった。
   そしてその女性ファン二人とユッスーの話で盛上がったのだったが、メール・アドレスは交換したものの、それ以外では僕は主にNifty-Serve内に
   棲息していたものだから、当時のパソコン通信は会員にならないと参加できない仕組で、会員ではないその女性二人に会員になってくれとも言いにくかった。
   そういうことが、一種「閉じられた」世界であるパソコン通信の世界を出ることを考えはじめたきっかけになったのだった。そして、そのパソコン通信の音楽
   会議室参加メンバーをほぼそっくり引継いで、メーリング・リストをはじめることになる。それなら、メール・アドレスさえ持っていれば、誰でも気軽に参加
   できる。
   サリフの方は一回だけ生で聴いた2000年東京ブルーノート公演に、当時サッカー日本代表監督だったフランス人のフィリップ・トルシエが来ていて、その
   年はサッカー・アジア杯レバノン大会とシドニー五輪があった（トルシエは五輪監督も兼任していた）ので、その件で少し挨拶させていただいた。
   トルシエと同じ日に東京ブルーノートのサリフの公演に来たのはもちろん偶然だけど、トルシエはアフリカ諸国のクラブや代表監督を歴任し、その時代に手腕
   を発揮して評価を上げ＜白い呪術師＞という異名もあったほどの人だったから、マリのサリフを聴きに来るのは、まったくおかしくもない人だ。
   1991年と99年のユッスーはどちらも同じ音楽内容だったけど、2000年のサリフは僕が一番好きな87年の『ソロ』のような音楽ではなく、既にアク
   ースティック路線に転向していたので、ライヴでもそういう音楽だった。サリフ自身がアクースティック・ギターを弾く曲もあった。
   アルバムでいうと、2002年の『モフー』あたりが近い感触だった。サリフのそういうアクースティック路線も、当時から一般に高く評価されていたように
   思う。僕は1987年の『ソロ』の衝撃が忘れられないので、ああいう強靱な声を聴きたい気もして、柔らかい感じは物足りない感じがちょっぴりしていた。
   サリフは一作だけ、ウェザー・リポートで有名なジョー・ザヴィヌルと組んだアルバムがある。1991年の『アーメン』だ。僕はあれも好きだった。どうい
   う経緯でザヴィヌルと組むことになったのかよく知らないけど、ザヴィヌルは第三世界の音楽に非常に強い関心を抱いていた人だった。
   あれはまだアクースティック路線転向前で、まだ特有の強靱な声が残っていた頃だ。ザヴィヌルのプロデュース・ワークをどう捉えるかは評価が分れるところ
   だろう。既にお分りの通り、僕はザヴィヌルを高く評価する人間なので、『アーメン』もわりと好き。
   ザヴィヌルは1996年の自身のアルバム『マイ・ピープル』でも、サリフをゲスト・ヴォーカリストに迎えて、「ビモヤ」一曲だけだけど、共演している。
   ザヴィヌルなんて聴かない、ましてやウェザー・リポート解散後のソロ・アルバムなんて、というファンも多いみたいだけどね。
   『マイ・ピープル』の「ビモヤ」を聴くと、やはりサリフのヴォーカルの存在感が際立っているので、ザヴィヌルがどうこうというより、サリフの音楽として
   聴ける。このアルバムには、カメルーンのベーシスト、リシャール・ボナや、その他アンゴラやトルコなどの音楽家も参加している。
   僕がその後大活躍することになるリシャール・ボナを初めて知ったのが、この1996年の『マイ・ピープル』だったのだ。ボナはその後ザヴィヌル・シンデ
   ィケートで活動したし、パット・メセニーのアルバムやツアーに参加した時期もあって、ジャズ関係のリスナーにも名前がよく知られているはずだ。
   ザヴィヌルは1998年のライヴ盤『ワールド・ツアー』（これもベースが一部リシャール・ボナ）で、「ビモヤ」を実演している。それにはもちろんサリフ
   は参加しておらず、ザヴィヌル自身がヴォコーダーを使って歌っているのだ。ヴォコーダーはウェザー・リポート時代から少し使っている。
   なんかザヴィヌルの話みたいになってしまったが、あくまでサリフ関連のつもり。さて、ユッスーの方はといえば、2002年の『ナッシングズ・イン・ヴェ
   イン』が、やはりアクースティック路線のアルバムだった。個人的にはこれがユッスー最新の傑作だったように思っている。
   なにかの賞をもらったらしい2004年の『エジプト』も、個人的にはあまり好きになれなかった。アラブ音楽大好き人間の僕でもそうなんだから、そうじゃ
   ないアフリカ音楽愛好者の耳には、どう聞えているのだろう？イマイチ声が出なくなっているように思うんだけどなあ。
   結局今でも聴くユッスーは、1994年の『ザ・ガイド』まで。特にその前の92年『アイズ・オープン』がかなり好きで（苦手で最後まで聴き通せないとい
   う人もいるみたいだけど）、最高傑作と意見が一致している90年の『セット』よりも、個人的にはよく聴くくらいなんだなあ。
   サリフにしたって、2002年の『モフー』までか、甘く見ても2005年の『ムベンバ』までだろう。これ以後は、2009年の『ラ・ディフェランス』も
   2012年の『タレ』も、良さが分らなかった。アフロ・ポップの世界で、サリフとユッスーの時代は終っているのだろうか？
   もちろんサリフもユッスーも現役で活躍している音楽家だし、今でも熱心に追掛けているファンも多いわけだから、軽々しく「終っているのだろうか？」なん
   て口走るべきではないだろう。それでもこの二人は、なんだか「現役感」みたいなものが少し薄れてきているように、個人的には感じているのも確かだ。今後
   もアルバムが出れば、買い続けるだろうけどれね。

   投稿者 としま 日時 2016/01/23 18:23 [257]音楽 | [258]固定リンク | [259]コメント (0) |
   [260]トラックバック (0)

   [261]Tweet

2016/01/22

[262]風に吹かれてサム・クック

   [263]5701835_170

   [264]Sam_cooke_copa
   今日1/22は、サム・クックの誕生日なんだそうだ。
   特に黒人向けに書いて提供した曲というわけではない、普通の白人シンガー・ソングライターが書き自分で歌った曲で、一番黒人歌手にカヴァーされている曲
   ってなんだろう？いろいろとあるだろうけど、ビートルズの曲群と並んで、ボブ・ディランの「ブロウイン・イン・ザ・ウィンド」もその一つだろう。
   ビートルズの曲が、黒人、白人、あるいは何人問わず、世界中でカヴァーされまくっているのと、ディランの「ブロウイン・イン・ザ・ウィンド」が黒人歌手
   にカヴァーされるのとは、もちろん意味合いが全然違う。ビートルズの場合は、世界中に流布しているし、メロディがキレイだとか、そんな理由だろう。
   ビートルズ同様、多くの曲がカヴァーされまくっているバート・バカラック・ナンバーなどは、彼は自分でも歌うけれど、まあほぼ専業のソングライターで、
   しかも彼の場合は、最初から黒人歌手が歌うことを想定して書いた曲もあるから、ちょっと同列には論じられない。
   ボブ・ディランの「ブロウイン・イン・ザ・ウィンド」が、ピーター、ポール＆メアリーやジョーン・バエズはじめ多くの白人歌手にカヴァーされているだけ
   でなく、多くの黒人ソウル歌手にも歌われているというのは、これはもうお分りの通り、反戦・平和・自由・解放を歌う歌詞のメッセージ性ゆえだ。
   なんどか書いているように、歌詞の意味やメッセージ性の強いというかそれが曲のメインであるようなものは、僕は昔からあまり好きではなくちょっと遠慮し
   たい気分で、積極的には聴いていない。1964年『アナザー・サイド・オヴ・ボブ・ディラン』までのディランがあまり好きでないのは、そのせいもある。
   「ブロウイン・イン・ザ・ウィンド」の場合は、まさにそういういわゆる＜プロテスト・ソング＞の代表曲で、ボブ・ディランのいわゆるフォーク時代最大の
   有名曲だから、個人的には長年避けて通っていたような感じだった。それがちょっと変ったのは、サム・クックがこれを歌っているのを聴いてからのこと。
   サム・クックは「ブロウイン・イン・ザ・ウィンド」を、1964年のライヴ・アルバム『アット・ザ・コパ』で取上げている。つまりボブ・ディランの二作
   目のアルバム『ザ・フリーウィーリン』に収録されたり、シングル盤でリリースされた翌年のことだ。この曲をサムがカヴァーした理由は明白だろう。
   サム・クックは黒人の人権意識にも非常に敏感な人で、1964年といえばマーティン・ルーサー・キングがノーベル平和賞を受賞した年で、当時アメリカで
   は公民権運動が高まりを見せていた。サムのようなソウル歌手だけではなく、黒人ジャズマンでも、あるいは白人でも、多くの人が敏感に反応していた。
   1964年といえば、当のボブ・ディランはエレキ・ギターを手にして、ポール・バターフィールドらをバック・バンドに起用して、ニューポート・フォーク
   ・フェスティヴァルのステージで電化路線「転向」を披露して、従来からのファンを驚かせた年。あの時のドラマーは黒人であるサム・レイだったのだ。
   ということは、それまで社会派的なフォーク系（この認識は少し間違っていると僕は思っている）のシンガー・ソングライターだったアクースティックなボブ
   ・ディランの支持者の多くが、あの1964年ニューポートのステージにブーイングを浴びせたというのは、運動の趣旨とは完全に矛盾していたわけだ。
   だって、1960年代の社会派フォーク・シンガーであるボブ・ディランやピート・シーガーやジョーン・バエズや、その他の白人音楽家達と、彼らが投げか
   けるメッセージの基本は、「自由・解放」ということであって、つまり黒人意識の高揚・地位向上・社会的解放という意味合いだって含まれていたから。
   それなのに、1964年ニューポートでのディラン達に批難のブーイングを浴びせたとなると、これは同時にステージで叩いていた黒人ドラマーにもブーイン
   グを浴びせたということであって、そういうファン達はいかに自分達のその行為が自己矛盾しているか、全く気付いていなかったということになる。
   「ブロウイン・イン・ザ・ウィンド」だって、反戦・平和を歌う歌詞内容だけど、ちょっと視点を変えて解釈し直せば、それは黒人解放のメッセージにもなり
   得る。というか、あらゆる人種・あらゆる時代に通用する普遍的な自由・人間解放への願いを込めた歌だろう。サム・クックが取上げたのは当然だ。
   『アット・ザ・コパ』でのサム・クック・ヴァージョンは、当然バンドの伴奏が入っているけれど、ブラックなソウル・ナンバーというより、もっと普遍的と
   いうか音楽的な人種はあまり関係ないようなフィーリングだ。まあ『コパ』というライヴ・アルバムは、『ハーレム・スクエア』に比べれば、全体的にそうだ
   。
   [265]https://www.youtube.com/watch?v=CC9FUELvl6A
   でも「ブロウイン・イン・ザ・ウィンド」を、黒人ソウル歌手の創始者サム・クックがカヴァーしたという意味は非常に大きい。やはりサムはこの歌のなかに
   、間違いなく人種意識の啓発という意味合いを読取って解釈し歌っている。そして、サムはこの曲へのアンサー・ソングを同年に創っている。
   それがみなさんご存知のサム・クックの代表曲「ア・チェンジ・イズ・ゴナ・カム」だ。この1964年に書かれ録音されたサムの自作曲のなかでの最高傑作
   は、もちろん当時の公民権運動の高まりを受けてのもので、同年の発表直後から当時の黒人人権運動のアンセムのようなものになって、その後も歌い継がれた
   。
   そんなサム・クックの自作曲「ア・チェンジ・イズ・ゴナ・カム」が、白人シンガー・ソングライター、ボブ・ディランのフォーク時代の曲「ブロウイン・イ
   ン・ザ・ウィンド」に刺激され、それへのアンサー・ソングのようなものとして創られたというのは、なんとも興味深いものではないだろうか。
   フォーク時代のと書いたけれど、ボブ・ディランは、電化ロック路線「転向」後も、ライヴで頻繁に取上げて歌っている。ザ・バンドとの1974年『ビフォ
   ー・ザ・フロッド』や、翌75年『ブートレグ・シリーズ Vol. 5：ザ・ローリング・サンダー・レヴュー』にも収録されている。
   その二つのうちでは、後者1975年ローリング・サンダー・レヴューのヴァージョンは、アクースティック・ギター弾き語りでジョーン・バエズとデュエッ
   トしているもので、十年以上前に戻ったようなフィーリングだけど、ザ・バンドとやった74年ヴァージョンは、バンドを従えた電化路線のサウンドだ。
   ザ・バンドと一緒にやった電化サウンドでの「ブロウイン・イン・ザ・ウィンド」といえば、一昨年リリースされた『ザ・ベースメント・テープス・コンプリ
   ート』に、それが入っている。当然1967年の録音で、完全にロック・ナンバーになっているんだよね。スタジオ録音ではこれが一番好き。
   また1985年の例のライヴ・エイド・イヴェントで、ボブ・ディランは、ローリング・ストーンズのキース・リチャーズとロニー・ウッドの二人を従えて、
   「ブロウイン・イン・ザ・ウインド」をやっている。もっともそこでも三人ともアクースティック・ギターを弾いていて、それに乗せてディランが歌う。
   ロック・ミュージシャンによる「ブロウイン・イン・ザ・ウィンド」カヴァーで、個人的に一番好きなのは、ニール・ヤング &
   クレイジー・ホースによる1991年のライヴ・アルバム『ウェルド』収録のヴァージョン。ファズの効いたエレキ・ギターのサウンドに乗せて、ニールとバ
   ンドの連中がハーモニーを付けて歌っている。
   [266]https://www.youtube.com/watch?v=tWMhDjXXFzs
   黒人ソウル歌手で「ブロウイン・イン・ザ・ウィンド」を歌っているのは、サム・クックだけではない。O.V.
   ライトも1969年の『ニュークリアズ・オヴ・ソウル』一曲目でこれをやっている。サムのよりもっとブラックなフィーリングに満ちたディープ・ソウル・
   ナンバーになっていて、面白い。
   [267]https://www.youtube.com/watch?v=HDFnfX66oao
   スティーヴィー・ワンダーもカヴァーしているよね。1966年の『アップ・タイト』収録のスタジオ録音もいいけれど、もっと面白いと思うのが92年のボ
   ブ・ディラン30周年記念コンサートでのライヴ・ヴァージョン。ピアノ弾き語り中心で進むなと思って聴いていると、お得意のハーモニカも出てくる。
   [268]https://www.youtube.com/watch?v=mSBFga6j2yI

   投稿者 としま 日時 2016/01/22 18:35 [269]音楽 | [270]固定リンク | [271]コメント (0) |
   [272]トラックバック (0)

   [273]Tweet

2016/01/21

[274]リー・ワイリーとボビー・ハケット

   [275]91gehoyyo0l_sl1500_

   [276]250pxbobby_hackett
   最初に聴いた時から現在に至るまで大好きなリー・ワイリーの『ナイト・イン・マンハッタン』。大学生の頃は大変な愛聴盤だった。現在では聴く回数がかな
   り減っているけど、それでもたまに聴くと、やっぱりいいと思うなあ。昔はこういう音楽も好きだった。
   シンガー・ソングライターという言葉もまだなかった時代、その走りみたいな存在だったマット・デニスの『プレイズ・アンド・シングズ・マット・デニス』
   とかも大好きだったなあ。タイトル通り、自作曲だけをピアノを弾きながら歌っているライヴ盤。マット・デニスの曲はフランク・シナトラなども歌っている
   し、マイルス・デイヴィスだって録音している。
   リー・ワイリーの『ナイト・イン・マンハッタン』とかマット・デニスの『プレイズ・アンド・シングズ・マット・デニス』とか、今ではこういう甘くて（大
   甘？）ソフトな感じのジャズ系ポップスからは、ちょっとだけ距離を置くようになってきているんだけど、上質なポップ・ミュージックだから、好きなんだ。
   リー・ワイリーの『ナイト・イン・マンハッタン』は、最初は10インチ盤二枚か三枚かでリリースされたものらしいが、当然ながら僕はそれは写真でしか見
   たことがない。コロンビアから12インチLPに全曲まとめられてリリースされたのが何年頃のことか、実はよく知らない。録音は1950年頃らしいが。
   とにかく、その12インチのコロンビア盤LPのジャケットがとてもステキで、中身の音楽もよく表現しているように思うんだなあ。実を言うと最初にこれを
   聴いた時に、リー・ワイリーのヴォーカルもさることながら、気に入ったのはボビー・ハケットのコルネットとジョー・ブシュキンのピアノ伴奏だった。
   ボビー・ハケットもジョー・ブシュキンも、おそらくこの『ナイト・イン・マンハッタン』で初めて名前も演奏も知ったのだったと思う。特にややかすれるよ
   うなというかハスキーなというか、そんな音色のボビー・ハケットのコルネットがなんとも言えずチャーミングだ。今聴いても、素晴しい伴奏ぶり。
   特にアルバム二曲目の「アイヴ・ガット・ア・クラッシュ・オン・ユー」と続く三曲目の「ア・ゴースト・オヴ・ア・チャンス」での、ボビー・ハケットのコ
   ルネットによる前奏や間奏や歌に絡むオブリガート（助奏）には聴惚れた。白人ジャズ・コルネット奏者では、ビックス・バイダーベックと並び現在でも一番
   好きな人で、ファンもかなり多いらしい。
   「アイヴ・ガット・ア・クラッシュ・オン・ユー」[277]https://www.youtube.com/watch?v=39xXp4ClVpg
   「ア・ゴースト・オヴ・ア・チャンス」[278]https://www.youtube.com/watch?v=PG78Yfnzczo
   これらの曲では、バックにストリングスも入っている。誰がアレンジしたのか分らないんだなあ。ちょっと見てみると、「ジョー・ブシュキン＆ヒズ・スウィ
   ンギング・ストリングス」と書いてあるから、ジョー・ブシュキンのバンドなのか？彼がストリングス・バンドを率いたという話は聞かないんだけど。
   また「ハウ・ディープ・イズ・ジ・オーシャン」など数曲では、ピアノ伴奏だけで歌っていて、それらのピアノはジョー・ブシュキンではなく、サイ・ウォル
   ターやスタン・フリーマンらしい。僕にはどう聴いてもストリングスが入ってボビー・ハケットが吹く曲の方が素晴しく聞えるけど、ピアノだけの伴奏の曲も
   悪くない。
   ピアノ伴奏だけで歌うリー・ワイリーといえば、（エラ・フィッツジェラルドの伴奏もやっている）エリス・ラーキンスのピアノでやったアルバムがなにか一
   枚あったはずで、大学生の頃はそれもまあまあ聴いていたんだけど、今ではそれはもう全く聴かないし、CDで買ってすらもおらず、タイトルも忘れた。
   リー・ワイリーという歌手は、1920年代からポール・ホワイトマン楽団やカサ・ロマ楽団で歌っていた人。だから、戦後『ナイト・イン・マンハッタン』
   を録音した頃には、結構キャリアのある歌手だった。このアルバムは、リー・ワイリーの戦後初の録音で、LPアルバムしても初らしい。
   この時代のジャズやジャズ系ポップ歌手は、ほぼ例外なくビッグ・バンドの専属歌手としてキャリアをスタートさせている。それは歌手に限らず、ジャズのど
   んな楽器奏者だって、ある時期まではほぼ全員ビッグ・バンド在籍経験がある。以前も書いたね。
   フランク・シナトラだって、独立前はトミー・ドーシー楽団の専属歌手として活躍した（1939〜42年）。もっともシナトラの場合は、トミー・ドーシー
   楽団加入前のキャリアが数年あって、スリー・フラッシズ（後に改名してホボケン・フォー）として35年にプロ歌手としてスタートしてはいるけれど。
   シナトラはともかくリー・ワイリーの『ナイト・イン・マンハッタン』。前述の通り、ストリングスとジョー・ブシュキンとボビー・ハケットのが伴奏してい
   るのと、サイ・ウォルターやスタン・フリーマンのピアノ伴奏だけのがあるけど、聴いた感じかなり違うから、別の機会の録音だったんじゃないかなあ。
   元々一枚物でリリースされたものではないし、やはりどうもオーケストラ伴奏のとピアノだけの伴奏のとは、伴奏メンバーだけでなく、録音年含めセッション
   そのものが異なるんじゃないかと、今では推測しているけど、調べてもデータが見つからない。それを同じ頃の録音ということで、まとめて12インチ盤LP
   にしてリリースしたんだろう。
   ちょっと調べてみたら、2004年に『Lee Wiley: Complete Fifties Studio
   Masters』という二枚組CDが出ている。見てみたら『ナイト・イン・マンハッタン』の収録曲は全部入っているし、その他にたくさん入っている。で
   ももう廃盤で高値だ。
   ちょっとほしいような気もするけど、過去音源の二枚組が一万円以上もするのでは手が出ないし、それに今ではもうリー・ワイリーにはそこまでは入れ込んで
   いないから、『ナイト・イン・マンハッタン』一枚で個人的には充分。それにこれをたまに聴く時も、主に聴いているのはボビー・ハケットだ。
   ボビー・ハケットのコルネットに関しては、マイルス・デイヴィスも激賞しているし、書いたようにジャズの白人コルネット奏者では一番好きな一人だからね
   。彼は完全にビックス・バイダーベック直系の人で、ベニー・グッドマンがあの1938年カーネギー・ホールでのコンサートで、ビックス役に起用したほど
   。
   あのコンサートには、＜ジャズの20年＞というコーナーがあって、古い曲を古いスタイルで再演している。1938年当時の白人スウィング・ミュージック
   は、それまでの黒人中心のいわゆるジャズとは、全然別種の音楽として誕生したと思われて人気だった。もちろんベニー・グッドマン本人は全然そんな風には
   思っていない。
   だから、この＜ジャズの20年＞コーナーは、1938年に大人気の白人スウィング・ミュージシャンにとっては危険な賭けだったはずだ。以前書いたように
   、グッドマンは自分のバンドに何人も黒人を雇った、あの時代では稀な白人バンドリーダーだったし、そのカーネギー・コンサートにも大勢の黒人ジャズマン
   を出演させている。
   その＜ジャズの20年＞コーナーでは五曲やっていて、なかにはルイ・アームストロングがやった「シャイン」だってあるし、以前もちょっと触れたエリント
   ン楽団からのピック・アップ・メンバーらとやった「ブルー・レヴァリー」などなど。
   そのベニー・グッドマン1938年カーネギー・ホール・コンサートで、ビックス役のボビー・ハケットが吹いているのは、有名なビックス・ナンバーの「ア
   イム・カミング・ヴァージニア」。そのライヴ・アルバムに入っているので誰でも簡単に聴ける。完全にビックス・スタイルで吹いているんだよね。
   ボビー・ハケットは、そのスウィートな特色を活かして、その後は映画音楽やイージー・リスニング方面で活躍したらしいが、僕はジャズ録音しか聴いたこと
   がない。だけどあの音色とスタイルなら、そういう方面に向いていてピッタリ来るから、活躍できるのは誰でも容易に想像できるはずだよね。

   投稿者 としま 日時 2016/01/21 18:35 [279]音楽 | [280]固定リンク | [281]コメント (0) |
   [282]トラックバック (0)

   [283]Tweet

2016/01/20

[284]イーグルズはカントリー・ロック路線あってこそ

   [285]The_eagles__the_eagles

   [286]Eagles_desperadocd

   [287]Mi0003589288
   イーグルズのグレン・フライが亡くなった。僕はまあまあファンだったので、ちょっぴりショックだ。先日のデイヴィッド・ボウイの時よりも、心がザワつく
   ような。ファンだといってもイーグルズでしか聴いていないグレン・フライだけど、彼こそがこのバンドの中核だった気がする。
   僕がイーグルズを知ったのは、大ヒットした『ホテル・カリフォルニア』でだったという、まあごく普通のありふれたもの。これは1976年のアルバムなの
   で、僕はリアルタイムでは知らないんだけれど、1962年生れの僕の世代なら、中学生の時にリアルタイムで買って聴いたという方々が多いはず。
   僕がリアルタイムで知っているイーグルズは、1994年の再結成後を除けば、79年のラスト・アルバム『ザ・ロング・ラン』だけ。『ホテル・カリフォル
   ニア』があまりに素晴しいと思ったので、買ったんだけど、一部を除きあんまりいいとは思えなかった。それでも繰返しレコードを聴いたんだけどね。
   今『ザ・ロング・ラン』を聴き返すと、音楽的内容はやはりどうもパッとしないというか、『ホテル・カリフォルニア』で極めて盛大に打上げた大花火が散っ
   た後の名残みたいなもんで、その大花火があまりに煌びやかすぎたもんだから、どうにもダメ・アルバムだとしか思えないというのが、正直な気持。
   ただ、『ザ・ロング・ラン』にも、いいんじゃないかと思えるものが二曲だけあって、一つはA面二曲目の「アイ・キャント・テル・ユー・ワイ」。新加入の
   ベーシスト、ティモシー・シュミットの自作自演。これがかなりいいR&B風バラードなんだよねえ。
   [288]https://www.youtube.com/watch?v=q6yyWKzPBCM
   イーグルズでR&Bバラード？ってかなり意外に思われる方が多いと思うんだけど、貼った音源を聴いていただければ納得していただけるはず。イーグルズで
   ブラック・フィーリングをこれだけはっきりと感じるというのは、全キャリアを通してこの一曲だけ。黒人音楽好きの僕などにはうってつけなのだ。
   『ザ・ロング・ラン』でいいと思えるもう一曲は、B面ラストの「ザ・サッド・カフェ」。イーグルズと関わりの深いJ・D・サウザーが曲創りに参加してい
   る、というかまあ彼の曲なんじゃないの？歌っているのはグレン・フライ。デイヴィッド・サンボーンがアルト・ソロを吹くのが、僕好みなんだろう。
   そして当時から感じていたことなんだけど、アルバム・ラストの「ザ・サッド・カフェ」を聴いていると、ああ、このバンドはもうこれでお終いなんだ、幕引
   きなんだというのがヒシヒシと伝わってきて、今聴直してもなんとも言えない気持になってしまう。『ザ・ロング・ラン』には思い入れのある僕だから。
   『ホテル・カリフォルニア』については、特に一曲目のタイトル・ナンバーが素晴しすぎると思って繰返し聴いていて、25歳の頃までは、これが1970年
   代ロックの最高作なんじゃないかとすら僕は考えていた。今ではそんな考えは完全に消し飛んで、微塵も残っていないのだが、昔は好きだったんだ。
   繰返し僕の話に出てくる戦前ジャズしかかけなかった松山のジャズ喫茶ケリーのマスターが、どこで聴いたのか知らないが、「ホテル・カリフォルニア」が好
   きで、特に終盤のギター・ソロがいい、ギター・ソロだけ10分くらいあればいいのにと言っていた。レコードがほしいと言うので、僕もLPは持っていたい
   から、持っていたシングル盤をあげた。
   僕も今聴くと、「ホテル・カリフォルニア」で一番いいと思うのが、12弦アクースティック・ギターの美しい響きと、やはりその終盤のギター・ソロ（ドン
   ・フェルダーとジョー・ウォルシュ）で、意味深な歌詞内容なんかは、大学生の頃は深い深いと思って味わっていたけれど、今でははっきり言ってどうでもよ
   くなっている。
   あと、曲のリズムがレゲエっぽいというか、そういうリズムを冒頭からクチュクチュとエレキ・ギターが刻んでいるのも面白い。マイアミのクライテリア・ス
   タジオでの録音だもんなあ。レゲエっぽいと言えば、終盤のギター・ソロ。二人が同時に奏でるパートの後半で、ベースが跳ねているのもいいね。
   アルバム『ホテル・カリフォルニア』でもっといいのは、A面ラストの「ウェイスティッド・タイム」とB面ラストの「ザ・ラスト・リゾート」という、ドン
   ・ヘンリーが歌う二曲のスロー・ナンバーだなあ。グレン・フライ・ファンの僕だけど、ヴォーカリストとしての力量では、ドン・ヘンリーの方が上だろう。
   今ではそういうところくらいしかいいと思わなくなった『ホテル・カリフォルニア』に比べたら、これ以前のアルバム、特に最初の三枚は、今聴いても凄く楽
   しくて大好きだ。バーニー・リードンが在籍していた時期の方が、イーグルズはよかったよねえ。
   1972年のセルフ・タイトルなデビュー・アルバム一曲目「テイク・イット・イージー」。ジャクスン・ブラウンの曲だけど、僕はグレン・フライが歌うイ
   ーグルズ・ヴァージョンの方が好きだ。後半バーニーのバンジョーが聞えはじめると、凄く楽しくていい気分。「気楽にやれよ」というそのまんま。
   バーニー・リードンは、『ホテル・カリフォルニア』の前作1975年の『ワン・オヴ・ジーズ・ナイツ』まで在籍していて、バンジョーも弾いているけれど
   、初期三作がやはりいいよなあ。バーニーのバンジョーが入る曲が本当にいろいろとあって、僕の好きな楽器だし、カントリー・ロック・テイストだし。
   バンジョーは、僕の場合はもちろんニューオーリンズ・ジャズやその他初期ジャズで使われているので、それで馴染んで好きになった楽器。元々アフリカ由来
   の楽器だけど、その後はカントリー・ミュージックやブルーグラスなど米白人音楽で頻用されるようになり、初期イーグルズでも聴けるというわけ。
   初期イーグルズでバーニー・リードンのバンジョーが聞える曲を挙げていくと、かなりたくさんあるから、キリがないと思うくらいだけど、なかなか面白かっ
   たのが、初期ではないが『ワン・オヴ・ジーズ・ナイツ』A面ラストの「ジャーニー・オヴ・ザ・ソーサラー」。バーニーの自作インストルメンタル。
   [289]https://www.youtube.com/watch?v=MbhAf62wfgE
   どうです？面白いでしょう？まあ普通のロック・ファン向けの曲ではないだろうけど、バーニー・リードンのバンジョーが全面的にフィーチャーされるインス
   ト曲で、しかもストリングス・オーケストラの伴奏も入っているという。こんなの他に皆無だ。
   バーニー・リードンがバンジョーを弾くインストというと、1973年の二作目『デスペラード』にも、B面二曲目に「ドゥーリン・ダルトン」がある。こっ
   ちは一分もない短いもので、次の曲へのプレリュードみたいな感じだけどね。このアルバムでも二曲目の「トゥウェンティ・ワン」みたいなのもイイネ。
   「トゥウェンティ・ワン」も、一作目一曲目の「テイク・イット・イージー」同様、バーニー・リードンのバンジョーが印象的なカントリー・ロック、という
   より、こっちはそのまんまカントリー・ナンバーだと言った方が近いかもしれないくらいのフィーリングだ。これでフィドルでも入っていれば完璧だ。
   今の僕にとってのイーグルズは、ジョー・ウォルシュが参加してからの『ホテル・カリフォルニア』ではなく、またその路線の前兆となった前作『ワン・オヴ
   ・ジーズ・ナイツ』でもなく、書いたようなバーニー・リードンが活躍するカントリー・ロック路線なんだよね。「テキーラ・サンライズ」もいいなあ。
   「テキーラ・サンライズ」も「テイク・イット・イージー」も、その他初期イーグルズのカントリー・ロック路線のいろんな曲を歌っていたのがグレン・フラ
   イだった。バーニー・リードンと並んで、そういうバンドの特色を担っていたのがグレン・フライだったんじゃないかな。そういうのも持味の人だった。
   それにしても、あとおそらく10年か15年かそんなもんで、1960〜70年代を飾ったロック・ジャイアンツが逝くのを見届けなくちゃいけなくなると思
   うんだけど、ロックにとってひときわ特別だった時代を形作った人達だからなあ。それより先に自分が死ぬなんてことにだけはならないようにしなくちゃ。

   投稿者 としま 日時 2016/01/20 18:34 [290]音楽 | [291]固定リンク | [292]コメント (0) |
   [293]トラックバック (0)

   [294]Tweet

   [295]«「ラウンド・ミッドナイト」〜マイルスのオープンとミュート 2
   フォト
   [296]プロフィール

最近の記事

     * [297]二枚組LP偏愛主義
     * [298]アメリカン・ミュージックの宝石箱〜エラのソングブック・シリーズ
     * [299]ブギウギなデルタ・ブルーズ〜ルイーズ・ジョンスン
     * [300]忘れじのジャコ・パストリアス
     * [301]フュージョン・アルバムとしてのアリサのフィルモア・ライヴ四枚組
     * [302]一番好きなポピュラー・ソング「シボネイ」
     * [303]マイルス・バンドにおける鍵盤奏者とギター奏者
     * [304]ドルフィーはパーカー直系の守旧派だ
     * [305]スティーヴン・スティルスのラテン風味
     * [306]ジャズにおける多重録音

[307]バックナンバー

     * [308]2016年2月
     * [309]2016年1月
     * [310]2015年12月
     * [311]2015年11月
     * [312]2015年10月
     * [313]2015年9月

最近のコメント

     * [314]としま on [315]音楽は曲単位の文化だ
     * [316]recio y romantico on [317]音楽は曲単位の文化だ
     * [318]としま on [319]音楽は曲単位の文化だ
     * [320]recio y romantico on [321]音楽は曲単位の文化だ
     * [322]としま on [323]忘れじのジャコ・パストリアス
     * [324]recio y romantico on [325]忘れじのジャコ・パストリアス
     * [326]としま on [327]フュージョン・アルバムとしてのアリサのフィルモア・ライヴ四枚組
     * [328]bunboni on [329]フュージョン・アルバムとしてのアリサのフィルモア・ライヴ四枚組
     * [330]としま on [331]マイルス・バンドにおける鍵盤奏者とギター奏者
     * [332]jamken on [333]マイルス・バンドにおける鍵盤奏者とギター奏者

最近のトラックバック

   [334]RSSを表示する
   [335]このブログをマイリストに追加

携帯URL

   ケータイ用アドレス
   [336]携帯にURLを送る

References

   Visible links
   1. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/atom.xml
   2. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/index.rdf
   3. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/rss.xml
   4. http://app.m-cocolog.jp/t/typecast/725032/601997
   5. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/
   6. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/lp-5fe8.html
   7. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/18/thewhitealbum.jpg
   8. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/18/mi0000035025.jpg
   9. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
  10. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/lp-5fe8.html
  11. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/lp-5fe8.html#comments
  12. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/lp-5fe8.html#trackback
  13. http://twitter.com/share
  14. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-b4fa.html
  15. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/17/completeellasongbooks_2.jpg
  16. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/17/220pxelladukesongbook.jpg
  17. http://www.amazon.co.jp/dp/B0000046RN/
  18. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
  19. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-b4fa.html
  20. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-b4fa.html#comments
  21. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-b4fa.html#trackback
  22. http://twitter.com/share
  23. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-0c0e.html
  24. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/16/41a5wbvprxl.jpg
  25. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/16/hqdefault.jpg
  26. https://www.youtube.com/watch?v=Ur7Rro1Vda0
  27. https://www.youtube.com/watch?v=-1G9eZcsS14
  28. http://www.allmusic.com/artist/louise-johnson-mn0000311238/biography
  29. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
  30. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-0c0e.html
  31. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-0c0e.html#comments
  32. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-0c0e.html#trackback
  33. http://twitter.com/share
  34. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-ae6f.html
  35. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/15/jaco.jpg
  36. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/15/mi0003591264.jpg
  37. https://www.youtube.com/watch?v=PE6HmArln_k
  38. https://www.youtube.com/watch?v=sMQUFvv0WRY
  39. https://www.youtube.com/watch?v=nkOXSTBOfu4
  40. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
  41. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-ae6f.html
  42. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-ae6f.html#comments
  43. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-ae6f.html#trackback
  44. http://twitter.com/share
  45. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-6655.html
  46. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/14/417y0rwad4l_2.jpg
  47. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/14/kingcurtisliveatfillmorewest.jpg
  48. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/14/stuff_stuff_101b.jpg
  49. https://www.youtube.com/watch?v=V-VCiYLX9ts
  50. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
  51. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-6655.html
  52. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-6655.html#comments
  53. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-6655.html#trackback
  54. http://twitter.com/share
  55. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-2164.html
  56. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/13/mi0002864486.jpg
  57. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/13/hqdefault.jpg
  58. https://www.youtube.com/watch?v=SLhNQaaSB9k
  59. https://www.youtube.com/watch?v=0oWhz0G4-Tg
  60. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
  61. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-2164.html
  62. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-2164.html#comments
  63. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-2164.html#trackback
  64. http://twitter.com/share
  65. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-2a11.html
  66. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/12/miles.jpg
  67. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/12/billevansresize3.jpg
  68. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/12/reggieweb.jpg
  69. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
  70. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-2a11.html
  71. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-2a11.html#comments
  72. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-2a11.html#trackback
  73. http://twitter.com/share
  74. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-c740.html
  75. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/11/r16711441285324521jpeg_2.jpg
  76. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/11/eric_dolphy__far_cry.jpg
  77. https://www.youtube.com/watch?v=yOf-sRYI_XM
  78. https://www.youtube.com/watch?v=KFG0a6v2DGI
  79. https://www.youtube.com/watch?v=dIAZpE5-8qM
  80. https://www.youtube.com/watch?v=mbuA2qCWEoQ
  81. https://www.youtube.com/watch?v=tBUNepCYH08
  82. https://www.youtube.com/watch?v=gH2tYTPJ2BU
  83. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
  84. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-c740.html
  85. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-c740.html#comments
  86. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-c740.html#trackback
  87. http://twitter.com/share
  88. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-368e.html
  89. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/10/81odnaxwcwl_sl1200_.jpg
  90. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/10/mi0003513964.jpg
  91. https://www.youtube.com/watch?v=FlkMyu-MA8M
  92. https://www.youtube.com/watch?v=b1VlTSZtxxg
  93. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
  94. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-368e.html
  95. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-368e.html#comments
  96. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-368e.html#trackback
  97. http://twitter.com/share
  98. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-a867.html
  99. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/09/31eqmq1rhal.jpg
 100. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/09/r305190713590625783404jpeg.jpg
 101. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/09/milesfront500.jpg
 102. https://www.youtube.com/watch?v=gsm_N0uvWQY
 103. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 104. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-a867.html
 105. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-a867.html#comments
 106. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-a867.html#trackback
 107. http://twitter.com/share
 108. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/60jb-806e.html
 109. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/08/91nlxovqeml_sl1400_.jpg
 110. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/08/mi0003529336.jpg
 111. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/08/8a54c30f31295964dc44d0e15c4a5e40_la.jpg
 112. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 113. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/60jb-806e.html
 114. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/60jb-806e.html#comments
 115. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/60jb-806e.html#trackback
 116. http://twitter.com/share
 117. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-507a.html
 118. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/07/guest09.jpg
 119. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 120. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-507a.html
 121. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-507a.html#comments
 122. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-507a.html#trackback
 123. http://twitter.com/share
 124. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-e67f.html
 125. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/06/61uvnwcrcl_sy355_.jpg
 126. http://sakakimango.com/cd/000682.html
 127. https://www.youtube.com/watch?v=j-WpMthq5tU
 128. https://www.youtube.com/watch?v=E1M69Gw76p8
 129. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 130. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-e67f.html
 131. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-e67f.html#comments
 132. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-e67f.html#trackback
 133. http://twitter.com/share
 134. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-cd30.html
 135. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/05/carnegiecbs1.jpg
 136. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/05/frinightcbs1.jpg
 137. https://www.youtube.com/watch?v=vWgCfdvHQxg
 138. https://www.youtube.com/watch?v=h1XVD44Qq3E
 139. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 140. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-cd30.html
 141. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-cd30.html#comments
 142. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-cd30.html#trackback
 143. http://twitter.com/share
 144. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-bbf1.html
 145. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/04/caa9bcb0bad7c3c5.jpg
 146. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/04/20131224002308_693951278_3010_9.jpg
 147. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/04/143692488504273987177_nusrat.jpg
 148. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 149. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-bbf1.html
 150. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-bbf1.html#comments
 151. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-bbf1.html#trackback
 152. http://twitter.com/share
 153. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-5f71.html
 154. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/03/da4fbf22cbdf381cc5b9b2e1f22786d9.jpg
 155. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/03/mi0002022519.jpg
 156. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 157. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-5f71.html
 158. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-5f71.html#comments
 159. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-5f71.html#trackback
 160. http://twitter.com/share
 161. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/v--146c.html
 162. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/02/3613137422_793e6db9be.jpg
 163. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/02/imageedk1.jpg
 164. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 165. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/v--146c.html
 166. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/v--146c.html#comments
 167. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/v--146c.html#trackback
 168. http://twitter.com/share
 169. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/60-6d13.html
 170. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/01/unknown.jpeg
 171. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/02/01/albumapimom.jpg
 172. https://www.youtube.com/watch?v=9scsSgNNnBE
 173. https://www.youtube.com/watch?v=7bK5EPjGri4
 174. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 175. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/60-6d13.html
 176. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/60-6d13.html#comments
 177. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/60-6d13.html#trackback
 178. http://twitter.com/share
 179. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-6d8c.html
 180. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/31/400.jpg
 181. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/31/mi0000586424.jpg
 182. https://www.youtube.com/watch?v=EudXHJ60J_U
 183. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 184. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-6d8c.html
 185. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-6d8c.html#comments
 186. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-6d8c.html#trackback
 187. http://twitter.com/share
 188. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a082.html
 189. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/30/dalaras2015.jpg
 190. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 191. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a082.html
 192. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a082.html#comments
 193. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a082.html#trackback
 194. http://twitter.com/share
 195. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a415.html
 196. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/29/mi0002758109_2.jpg
 197. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/29/714sl1ld2gl_sl1469_.jpg
 198. http://www.discogs.com/Dinah-Washington-A-Slick-Chick-On-The-Mellow-Side-The-Rhythm-Blues-Years/release/4811208
 199. https://www.youtube.com/watch?v=KMmfI1M3HTc
 200. http://www.amazon.co.jp/dp/B003YUK8I2/
 201. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 202. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a415.html
 203. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a415.html#comments
 204. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a415.html#trackback
 205. http://twitter.com/share
 206. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-6425.html
 207. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/28/47themanwith.jpg
 208. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/28/48wewantmiles.jpg
 209. https://www.youtube.com/watch?v=TxDq65Wjua8
 210. https://www.youtube.com/watch?v=acrzwF266L0
 211. https://www.youtube.com/watch?v=PsXqBdkaZbU
 212. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 213. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-6425.html
 214. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-6425.html#comments
 215. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-6425.html#trackback
 216. http://twitter.com/share
 217. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/ecm-ae63.html
 218. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/27/r10020481199633800jpeg.jpg
 219. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/27/515v1hbcjll.jpg
 220. https://www.youtube.com/watch?v=8WD3KpiTRRU
 221. https://www.youtube.com/watch?v=WYQgUP7qqc8
 222. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 223. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/ecm-ae63.html
 224. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/ecm-ae63.html#comments
 225. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/ecm-ae63.html#trackback
 226. http://twitter.com/share
 227. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/lp-a42b.html
 228. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/26/otisclaylive_jk.jpg
 229. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/26/51sjnvaprhl.jpg
 230. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 231. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/lp-a42b.html
 232. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/lp-a42b.html#comments
 233. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/lp-a42b.html#trackback
 234. http://twitter.com/share
 235. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-427e.html
 236. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/25/51qrj4c4iwl.jpg
 237. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/25/mi0002011144.jpg
 238. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/25/66_fz_plays_fz.jpg
 239. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 240. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-427e.html
 241. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-427e.html#comments
 242. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-427e.html#trackback
 243. http://twitter.com/share
 244. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-83a6.html
 245. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/24/tijuana_moods.jpg
 246. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/24/cumbiaandjazzfusion.jpg
 247. https://www.youtube.com/watch?v=UwgSeNE3NHM
 248. https://www.youtube.com/watch?v=P61ayfHIm_I
 249. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 250. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-83a6.html
 251. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-83a6.html#comments
 252. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-83a6.html#trackback
 253. http://twitter.com/share
 254. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-7854.html
 255. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/23/soroalbum.jpg
 256. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/23/mi0002080241.jpg
 257. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 258. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-7854.html
 259. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-7854.html#comments
 260. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-7854.html#trackback
 261. http://twitter.com/share
 262. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a308.html
 263. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/22/5701835_170.jpg
 264. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/22/sam_cooke_copa.jpg
 265. https://www.youtube.com/watch?v=CC9FUELvl6A
 266. https://www.youtube.com/watch?v=tWMhDjXXFzs
 267. https://www.youtube.com/watch?v=HDFnfX66oao
 268. https://www.youtube.com/watch?v=mSBFga6j2yI
 269. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 270. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a308.html
 271. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a308.html#comments
 272. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a308.html#trackback
 273. http://twitter.com/share
 274. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a58b.html
 275. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/21/91gehoyyo0l_sl1500_.jpg
 276. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/21/250pxbobby_hackett.jpg
 277. https://www.youtube.com/watch?v=39xXp4ClVpg
 278. https://www.youtube.com/watch?v=PG78Yfnzczo
 279. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 280. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a58b.html
 281. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a58b.html#comments
 282. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-a58b.html#trackback
 283. http://twitter.com/share
 284. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-5e89.html
 285. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/20/the_eagles__the_eagles.jpeg
 286. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/20/eagles_desperadocd.jpg
 287. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/.shared/image.html?/photos/uncategorized/2016/01/20/mi0003589288.jpg
 288. https://www.youtube.com/watch?v=q6yyWKzPBCM
 289. https://www.youtube.com/watch?v=MbhAf62wfgE
 290. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/cat23912810/index.html
 291. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-5e89.html
 292. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-5e89.html#comments
 293. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/post-5e89.html#trackback
 294. http://twitter.com/share
 295. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/2-539f.html
 296. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/about.html
 297. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/lp-5fe8.html
 298. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-b4fa.html
 299. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-0c0e.html
 300. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-ae6f.html
 301. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-6655.html
 302. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-2164.html
 303. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-2a11.html
 304. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-c740.html
 305. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-368e.html
 306. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-a867.html
 307. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/archives.html
 308. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/index.html
 309. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/01/index.html
 310. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2015/12/index.html
 311. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2015/11/index.html
 312. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2015/10/index.html
 313. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2015/09/index.html
 314. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2015/12/post-e03a.html#comment-136868149
 315. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2015/12/post-e03a.html
 316. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2015/12/post-e03a.html#comment-136867789
 317. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2015/12/post-e03a.html
 318. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2015/12/post-e03a.html#comment-136866214
 319. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2015/12/post-e03a.html
 320. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2015/12/post-e03a.html#comment-136862849
 321. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2015/12/post-e03a.html
 322. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-ae6f.html#comment-136855599
 323. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-ae6f.html
 324. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-ae6f.html#comment-136851264
 325. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-ae6f.html
 326. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-6655.html#comment-136836569
 327. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-6655.html
 328. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-6655.html#comment-136836553
 329. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-6655.html
 330. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-2a11.html#comment-136822004
 331. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-2a11.html
 332. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-2a11.html#comment-136821473
 333. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/2016/02/post-2a11.html
 334. http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/index.rdf
 335. http://app.cocolog-nifty.com/t/app/lists?__mode=quickpost&is_qp=1&type=1&qp_href=http://hisashitoshima.cocolog-nifty.com/blog/
 336. mailto:?subject=cocolog&body=http://app.m-cocolog.jp/t/typecast?blog_id=725032&user_id=601997

   Hidden links:
 338. https://www.youtube.com/watch?v=acrzwF266L0
