   #[1]geographedumonde » Flux [2]geographedumonde » Flux des commentaires

[3]geographedumonde

   [4]Aller au contenu
     * [5]Accueil
     * [6]A propos

   [7]← Articles plus anciens

[8]Comprendre (post-13 novembre et jours suivants)

   Publié le [9]18 novembre 2015 par [10]geographie

   Le juge Trévidic (dans cette [11]interview) rallie ce matin bien des
   suffrages : à tort, selon mon point de vue. Sans prononcer de phrases
   irrécupérables, au milieu de bien d'autres - mais sans avoir l'excuse
   de l'émotion - , il obscurcit le contexte et transforme la défense de
   notre pays en objectif difficile à atteindre. Si la mission apparaît
   comme impossible, il n'y a dès lors aucune raison de se démener. Au
   pied de la lettre, ses remarques provoquent une malsaine paralysie
   plutôt que la volonté de surseoir. Pire. Disqualifiant par principe
   toute décision, il pousse les lecteurs de Match à régler leurs comptes
   par eux-mêmes...

   L'action non coordonnée des citoyens français vaudrait mieux que celle
   des pouvoirs publics ? Les moyens donnés au renseignement / lutte
   anti-terroriste manqueraient : ils n'ont jamais été aussi importants.
   Les écoutes fleurissent dont nos responsables politiques se plaignent,
    et [12]nos prisons débordent de personnes arrêtées mais non jugées.
   Elles passent pour constituer le meilleur vivier des organisations
   djihadistes. Trévidic disqualifie bêtement le contrôle du territoire
   tout en ponctuant son discours d'expressions vagues "ennemie n°1",
   "position géographique" (par rapport à quoi ?) "proximité géographique"
   (de ?) ou détournées de leur sens initial : "armée" avec des effectifs
   inférieurs à une section, hier dans Paris ?

   Les forces de l'ordre et les personnels hospitaliers ont au contraire
   fait la preuve qu'ils tenaient hier soir le terrain : la rue, les
   restaurants, une salle de spectacle. On peut regretter que cela soit
   dans un deuxième temps. Sur place, certains témoins et victimes ont
   effectivement dû trouver le temps long. Ma compassion les accompagne.
   Mais la vie de l'agglomération reprendra son cours dans un bref délai :
   la sécurité publique a des limites que [13]le géographe connaît bien.
   Revenons à l'interview...

   "Facilité de rentrer sur le territoire" : les noyés de Méditerranée
   n'en témoignent pas. Le juge a de surcroît mal évalué les conséquences
   dramatiques d'une fermeture des frontières pour les échanges internes à
   l'Union Européenne. L'ennemi est-il d'ailleurs forcément étranger ?
   Trévidic gomme la cruelle évidence en vertu de laquelle la lutte
   antiterroriste n'empêchera jamais et nulle part des attentats. Quant à
   regretter le temps jadis, j'aimerais savoir à quelle période il se
   réfère ("L'efficacité qu'il avait auparavant"). Quant aux "jours les
   plus sombres [qui] sont devant nous", le juge arrive après bien
   d'autres prophètes de malheur...

     "De plus, la France a un lourd "passif" aux yeux des islamistes.
     Pour eux, c'est toujours une nation coloniale, revendiquant parfois
     ses racines chrétiennes, soutenant ouvertement Israël, vendant des
     armes aux pays dits "mécréants et corrompus" du Golfe ou du
     Moyen-Orient. Et une nation qui opprimerait délibérément son
     importante communauté musulmane"

   Ce paragraphe me gêne, qui fait montre d'un relativisme
   incompréhensible, sous couvert de faire parler Tartempion. Les faits
   parlent d'eux-mêmes. L'histoire utilisée en vu de légitimer un acte de
   guerre est instrumentalisée : autant dire détournée de son objet
   premier qui est de comprendre les interactions passées. Les Etats,
   monstres froids promettent la justice et répandent l'inverse; la belle
   affaire. Le Vatican ou le Costa Rica doivent-ils pour autant être les
   seuls havres de paix dans le monde ? Revenons aux faits, quitte à
   relire quelques articles datant du printemps 2012 : La vérité dite aux
   Musulmans ([14]un, [15]deux, [16]trois et [17]quatre). Les plus pressés
   pourront parcourir le dernier chapitre : [18]ni victimes, ni
   envahisseurs.

   Une ultime remarque s'impose. Je me refuse à faire un procès injuste au
   juge Trévidic. Il ne peut analyser en septembre 2015 les enjeux du 13
   novembre : il s'exprimait avant les événements. Ces réponses me
   permettent de clarifier mon raisonnement en cette triste matinée de
   deuil national. A ce titre, je l'en remercie malgré nos divergences.

   *

   "Que faire" ? m'apparaît comme la seule question (après avoir appris à
   tendre l'oreille et à remiser les télécommandes). La cohésion nationale
   est le pendant de l'esprit de Défense, son alpha et son oméga. Celui-ci
   passe par la connaissance de notre organisation territoriale.

   La France compte certes des frontières (question éternelle posée aux
   géographes :), mais aussi deux types de territoires, à commencer par
   l'Outre-mer. Outre la Corse, à l'intérieur de l'Hexagone on
   recense cinq massifs montagneux (Jura, Alpes et Pyrénées d'un côté,
   Massif Central et Vosges de l'autre), une trentaine d'aires urbaines
   dépassant 100.000 habitants, un million de kilomètres de voiries, un
   réseau ferroviaire, des aéroports internationaux, des centrales
   nucléaires (avec réseau afférent), des barrages, des sources d'eau
   potable, des marchés d'intérêt nationaux, des zones commerciales (en
   grand nombre). Cette liste de cibles pourrait facilement être complétée
   par les lieux de cultes, les écoles, les hôpitaux, etc.

   Cette énumération vise à rappeler que le service national peut seul
   permettre d'assurer les missions dévolues à la Défense nationale, par
   le jeu mécanique de la loi du nombre. Fils d'officier - Mon père est
   mort ce soir ([19]avril 2008) - breveté PMS mais bloqué avant les
   pelotons d'élève-officier-de-réserve (à cause d'une légère surdité et
   contre mon gré), ayant perdu mon frère aîné mort pendant qu'il
   effectuait son service (lors d'un cross régimentaire, au 126ème
   Régiment d'Infanterie de Brive, en février 1980), je préfère préciser
   sur ce point ma position. Le service national n'est ni bien moralement,
   ni classé politiquement : il a signifié dans le passé des libertés
   individuelles parfois racornies, a pu être aussi le prétexte à des
   brimades de la part des cadres.

   Le conscrit a cependant toujours sauvé la France : des Communards en
   1871, de ses ennemis extérieurs, du nazisme (l'Armée d'Afrique aux
   côtés des Alliés, dès 1943), des putschistes en 1961, des libertaires
   en 1968. On me rétorquera la tache de 1940 et les nécessités des
   conflits d'aujourd'hui : je hausserai les épaules. Car les échecs de
   l'Irak, de l'Afghanistan (entre autres exemples ?) sont présents dans
   mes pensées, produits par cette armée américaine si admirable en 1944
   en France : grâce à ses conscrits. Mais je ne peux faire boire un âne
   qui n'a pas soif et ne parviendrai pas à convaincre ni les
   internationalistes pacifistes ni les bourgeois rentiers.

   La seule utilité de la conscription est autre, pour peu que l'on
   enrichisse la perspective, au-delà de l'Etat d'urgence et de la
   nécessaire destruction de l'Etat Islamique. Il faut rassurer la
   population citadine (et pas seulement dans les transports en commun) et
   permettre que se maintiennent autant que possible les activités
   habituelles de nos agglomérations (je pense en particulier aux
   manifestations publiques diverses), appuyer par une main de fer les
   discours d'apaisement entre communautés, entre quartiers : les
   patrouilles devront sans doute n'être réservées qu'aux cas les plus
   sensibles. Les prises à partie de boucs émissaires sont à redouter si
   l'on abandonne la rue à des hurluberlus.

   Plus globalement, le conscrit doit revenir pour épauler, assurer toutes
   les taches de l'ombre (transport, gardes, et autres missions de
   soutien) et permettre à la pointe de l'épée de se mouvoir librement. Il
   admettra en maugréant les plus ingrates, dans un pays qui aura fait
   reculer les injustices sociales et à condition qu'on le respecte pour
   ce qu'il est, un citoyen adulte qui donne un peu de lui-même pour un
   temps prévu (et non négociable). Mais on ne peut continuer à démanteler
   l'Etat comme on l'a fait : la Défense ne peut être sous-traitée. A
   l'entrée du camp militaire où j'enseigne en Bretagne, il y avait ce
   matin aux côtés de la vigile, les élèves-officiers de l'élément
   d'intervention. Tout est dit.

   Les présidents de la Cinquième République n'échappent pas à la critique
   sur ce point. De Gaulle a écorné le service national par des choix
   stratégiques que l'on devrait aujourd'hui discuter (pour simplifier, la
   dissuasion nucléaire); Mitterrand l'a discrédité par la participation
   de la France (de ses soldats professionnels) à la guerre du Koweit,
   par la généralisation des pistons et passe-droit pour fils-à-papa et
   copains-du-député-du-coin ; Chirac l'a pour finir suspendu. J'appelle
   de mes vœux son rétablissement.

   *

   L'ennemi ne me fait en tout cas pas trembler : il y a dans toute
   organisation des failles à exploiter :
     * des hommes. Les chefs se terrent mais ils sortiront de leurs
       tanières. Les Européens qui - rares - veulent se rallier aux
       terroristes ne changeront rien à leur défaite finale. La rapidité
       de l'éradication des agresseurs d'hier soir me semblent pouvoir
       décourager bien des tièdes.
     * de l'argent : celui des trafics de drogue doit se tarir. Il faut
       pour cela supprimer la rémunération des drogues illégales mais
       consommées, au même titre que celle du tabac de contrebande. Celui
       dégagé par l'immigration clandestine est plus difficile à disperser
       dès lors que des Etats périphériques à l'Europe ferment les yeux.
     * des Etats qui alimentent les organisations criminelles, directement
       ou indirectement, par l'utilisation de ressources tirées de la
       vente de pétrole. Plusieurs pays sont concernés. Point n'est besoin
       ici d'en faire la publicité...

   Belle photo au départ : merci à son [20]auteur !


   Publié dans [21]au fil de l'eau, [22]penser la complexité du monde |
   [23]6 commentaires

[24]Comprendre (post-13 novembre)

   Publié le [25]14 novembre 2015 par [26]geographie

   Le juge Trévidic (dans cette [27]interview) rallie ce matin bien des
   suffrages : à tort, selon mon point de vue. Sans prononcer de phrases
   irrécupérables, au milieu de bien d'autres - mais sans avoir l'excuse
   de l'émotion - , il obscurcit le contexte et transforme la défense de
   notre pays en objectif difficile à atteindre. Si la mission apparaît
   comme impossible, il n'y a dès lors aucune raison de se démener. Au
   pied de la lettre, ses remarques provoquent une malsaine paralysie
   plutôt que la volonté de surseoir. Pire. Disqualifiant par principe
   toute décision, il pousse les lecteurs de Match à régler leurs comptes
   par eux-mêmes...

   L'action non coordonnée des citoyens français vaudrait mieux que celle
   des pouvoirs publics ? Les moyens donnés au renseignement / lutte
   anti-terroriste manqueraient : ils n'ont jamais été aussi importants.
   Les écoutes fleurissent dont nos responsables politiques se plaignent,
    et [28]nos prisons débordent de personnes arrêtées mais non jugées.
   Elles passent pour constituer le meilleur vivier des organisations
   djihadistes. Trévidic disqualifie bêtement le contrôle du territoire
   tout en ponctuant son discours d'expressions vagues "ennemie n°1",
   "position géographique" (par rapport à quoi ?) "proximité géographique"
   (de ?) ou détournées de leur sens initial : "armée" avec des effectifs
   inférieurs à une section, hier dans Paris ?

   Les forces de l'ordre et les personnels hospitaliers ont au contraire
   fait la preuve qu'ils tenaient hier soir le terrain : la rue, les
   restaurants, une salle de spectacle. On peut regretter que cela soit
   dans un deuxième temps. Sur place, certains témoins et victimes ont
   effectivement dû trouver le temps long. Ma compassion les accompagne.
   Mais la vie de l'agglomération reprendra son cours dans un bref délai :
   la sécurité publique a des limites que [29]le géographe connaît bien.
   Revenons à l'interview...

   "Facilité de rentrer sur le territoire" : les noyés de Méditerranée
   n'en témoignent pas. Le juge a de surcroît mal évalué les conséquences
   dramatiques d'une fermeture des frontières pour les échanges internes à
   l'Union Européenne. L'ennemi est-il d'ailleurs forcément étranger ?
   Trévidic gomme la cruelle évidence en vertu de laquelle la lutte
   antiterroriste n'empêchera jamais et nulle part des attentats. Quant à
   regretter le temps jadis, j'aimerais savoir à quelle période il se
   réfère ("L'efficacité qu'il avait auparavant"). Quant aux "jours les
   plus sombres [qui] sont devant nous", le juge arrive après bien
   d'autres prophètes de malheur...

     "De plus, la France a un lourd "passif" aux yeux des islamistes.
     Pour eux, c'est toujours une nation coloniale, revendiquant parfois
     ses racines chrétiennes, soutenant ouvertement Israël, vendant des
     armes aux pays dits "mécréants et corrompus" du Golfe ou du
     Moyen-Orient. Et une nation qui opprimerait délibérément son
     importante communauté musulmane"

   Ce paragraphe me gêne, qui fait montre d'un relativisme
   incompréhensible, sous couvert de faire parler Tartempion. Les faits
   parlent d'eux-mêmes. L'histoire utilisée en vu de légitimer un acte de
   guerre est instrumentalisée : autant dire détournée de son objet
   premier qui est de comprendre les interactions passées. Les Etats,
   monstres froids promettent la justice et répandent l'inverse; la belle
   affaire. Le Vatican ou le Costa Rica doivent-ils pour autant être les
   seuls havres de paix dans le monde ? Revenons aux faits, quitte à
   relire quelques articles datant du printemps 2012 : La vérité dite aux
   Musulmans ([30]un, [31]deux, [32]trois et [33]quatre). Les plus pressés
   pourront parcourir le dernier chapitre : [34]ni victimes, ni
   envahisseurs.

   Une ultime remarque s'impose. Je me refuse à faire un procès injuste au
   juge Trévidic. Il ne peut analyser en septembre 2015 les enjeux du 13
   novembre : il s'exprimait avant les événements. Ces réponses me
   permettent de clarifier mon raisonnement en cette triste matinée de
   deuil national. A ce titre, je l'en remercie malgré nos divergences.

   "Que faire" ? m'apparaît comme la seule question (après avoir appris à
   tendre l'oreille et à remiser les télécommandes). La cohésion nationale
   est le pendant de l'esprit de Défense, son alpha et son oméga. Pour le
   reste, il y a dans toute organisation des failles à exploiter :
     * des hommes. Les chefs se terrent mais ils sortiront de leurs
       tanières. Les Européens qui - rares - veulent se rallier aux
       terroristes ne changeront rien à leur défaite finale. La rapidité
       de l'éradication des agresseurs d'hier soir me semblent pouvoir
       décourager bien des tièdes.
     * de l'argent : celui des trafics de drogue doit se tarir. Il faut
       pour cela supprimer la rémunération des drogues illégales mais
       consommées, au même titre que celle du tabac de contrebande. Celui
       dégagé par l'immigration clandestine est plus difficile à disperser
       dès lors que des Etats périphériques à l'Europe ferment les yeux.
     * des Etats qui alimentent les organisations criminelles, directement
       ou indirectement, par l'utilisation de ressources tirées de la
       vente de pétrole. Plusieurs pays sont concernés. Point n'est besoin
       ici d'en faire la publicité...

   Belle photo au départ : merci à son [35]auteur !


   Publié dans [36]au fil de l'eau, [37]Paris et son aire urbaine,
   [38]penser la complexité du monde | [39]Laisser un commentaire

[40]Chine, année 2015

   Publié le [41]12 juillet 2015 par [42]geographie

   La Bourse de Shanghai [43]donne le tournis. La saison des typhons
   [44]bat son plein avec son lot d'inondations et de destructions.
   L'actualité me donne donc l'occasion de compléter mes précédents posts,
   dans l'attente d'un nouveau cycle de cours sur la Chine (ma dernière
   "session" [45]remonte à 2011). La carte ci-jointe provient d'une fiche
   Wiki remarquable traitant de la [46]diversité linguistique chinoise.
   Mais commençons par un bref retour en arrière...

   *

   Les enfants uniques, escroquerie d'Etat (novembre 2014) Dans ce
   [47]documentaire diffusé par Arte, on commence par du calcul banal et
   on termine par l'impensable. En effet, les amendes à payer pour les
   parents d'enfants "seconds" représentent un véritable pactole. Les
   autorités locales (seulement ?) ne peuvent aujourd'hui s'en
   passer financièrement. En fin de compte, il y aurait plus d'enfants
   cachés ('de l'ombre', pour reprendre l'expression usuelle, sur place)
   que de membres du PCC : 13 millions ?

   Dans les communes populaires ou au planning familial, les
   fonctionnaires de base, exercent quant à eux leurs médiocres
   pouvoirs, petits soldats du caporalisme post-maoïste. Cerise sur le
   gâteau, le documentaire décortique le fonctionnement de
   l'administration, c'est-à-dire ses multiples manquements : objectifs du
   plan délirant fixé à Pékin, quotas par province, et corruption à tous
   les échelons. Mais à visages découverts, des héros quasi anonyme
   racontent leurs choix à contre-courant, leurs combats contre l'hydre du
   parti. Sans peur des représailles. Les mots manquent pour noter ce
   reportage remarquable.

   *

   La lente désagrégation du système communiste chinois (avril 2015) Une
   fois n'est pas coutume, un sinologue patenté se penche sur sa
   spécialité avec les préventions d'un anorexique confronté à un pâté en
   croute. Rappelons qu'un universitaire recevant cette appellation dans
   les médias ne s'intéresse généralement ni à la civilisation, ni à la
   langue, ni à l'histoire impériale chinoises, mais à ce que le régime
   communiste décide, programme, et/ou exclut. L'homme fort d'hier reçoit
   généralement des critiques (mesurées) et celui du jour les compliments
   d'usage.

   David Shambaugh se montre au contraire [48]ostensiblement perplexe
   vis-à-vis de ce genre de commentateurs officiels. Et dit à quel point
   sa réflexion le pousse à tirer une conclusion définitive :
   l'effondrement sanglant du parti communiste chinois. Dans le même
   temps, DS se refuse à tout échéancier. Il examine les causes de
   l'accélération.

   Le leader actuel Xi Jinping veut sauver l'édifice mais en détruit
   consciencieusement les plus fidèles piliers. Beaucoup parmi ceux-ci
   s'enrichissent : depuis la fin de la Révolution culturelle, cet
   "à-côté" n'embarrassait personne. Xi compte à tort sur un
   renouvellement par le bas du parti, comme à l'époque de Mao : les
   provinces débordent pourtant de cadres intermédiaires plus médiocres
   les uns que les autres.

   La stratégie du dirigeant communiste se heurte aussi au principe de
   réalité. Le parti crée l'angoisse, sait susciter la suspicion et la
   délation. Mais il ne terrorise plus. Il n'envoie plus des millions de
   Chinois au laogaï. 70.000 membres du parti auraient été victimes (?)
   des purges récentes : mais qui peut jauger l'opinion publique chinoise
   ? Au lieu de lui en savoir gré, celle-ci ne méprise pas plus encore le
   parti qui fait la preuve chaque jour de ses liens avec les
   puissants/corrompus ?

   Les Chinois ne peuvent ignorer que des gros poissons passent à travers
   les mailles du filet : il suffirait donc d'être chanceux ou bien
   introduit. DS relève que l'immense majorité des millionnaires chinois
   placent argent et enfants à l'étranger : les rats ont quitté le
   navire. La propagande maoïste sublimait les décisions du grand Timonier
   ? David Shambaugh raconte de façon hilarante le séminaire auquel il a
   été convié par un think-tank pékinois. La discussion portait sur
   le "rêve chinois de Xi". Dans cette farce, les acteurs ne croient pas
   une seconde à leur texte de commande. Autre anecdote à l'Ecole du
   Parti, où le sinologue constate que le dernier livre du secrétaire Xi
   Jinping reste au rayon des invendus.

   Pire aux yeux de DS, la société chinoise mise en place par le PCC est
   frileuse et conservatrice, l'exact contraire de ce qu'imposent la
   mondialisation des échanges et les NTIC. Xi Jinping se réfère
   régulièrement à Gorbatchev, mais comme le contre-exemple à ne pas
   imiter; ce qui n'est guère répercuté par les médias occidentaux
   généralement bien complaisants.

   Pour figurer le moment présent en Chine communiste, David Shambaugh
   recommande le film magnifique "La vie des autres" sur un policier
   est-allemand qui sauve sa cible. Ce n'est pas un film hollywoodien
   louant la Liberté qui éclaire le monde...

   *

   Les bases de la fragilité économique et sociale chinoise demeurent
   inchangées (juillet) C'est mon souhait en tout cas, quelques traits
   saillants donneront aux plus curieux l'envie d'aller lire en anglais
   [49]les arguments de l'analyste Damien Ma (de l'Institut Paulson). Ce
   dernier commence par décrire les spécificités de la consommation
   domestique. En Chine, celle-ci n'atteint pas encore les niveaux d'avant
   la guerre civile, dans les années 1930. Elle s'approcherait de la
   moitié du total obtenu aux Etats-Unis : l'équivalent de 70% du PIB.
   Dans ces conditions, les choix d'investissement ont accentué les
   déséquilibres internes du pays. Le PCC a donc favorisé les
   infrastructures (routes, ponts, centrales, voies ferrées, etc.) mais
   c'est en partie faute d'alternatives.

   Ce que Damien appelle "piège à salaires moyens" semble corroborer la
   situation chinoise. Comme d'autres pays hier décrits comme ateliers" la
   Chine semble en effet avoir atteint une sorte de plafond
   infranchissable. Ce dernier bloque la transformation de son modèle de
   développement, basé sur l'industrie. Rien ne permet de dire
   aujourd'hui qu'elle a trouvé des relais durables à la poursuite de sa
   croissance : au contraire du Japon, de la Corée du sud... et de Taiwan.
   Ces pays ont pourtant bâti un modèle stable (et démocratique) sur les
   décombres d'un héritage détruit.

   Le PCC porte la responsabilité d'une croissance inégale du territoire,
   d'une croissance captée par les provinces côtières dans lesquelles les
   responsables et proches du parti ont prospéré indûment. Elle a favorisé
   une frange minoritaire de la population sans rejaillir sur la majorité
   des 600 millions de paysans que compte encore le pays. 200 à 300
   millions de néo-ruraux (et faux citadins), plus ou moins légalement
   installés en ville ('mingongs') connaissent quant à eux un sort
   contrasté. Pour l'heure relativement bénéficiaires du système, ils
   risquent beaucoup dans le dégonflement des bulles immobilière et
   boursière. Leur ressentiment provient de leur instabilité juridique en
   tant que citadins de "seconde classe" : méritants et laborieux mais peu
   récompensés en moyenne.

   Rien - ou peu de choses - changent en Chine. Les monopoles (dans
   l'industrie, ou les services) prolongent celui - politique - du parti
   communiste. Faute de concurrence, les Chinois doivent ronger leur
   frein. Damien Ma cite en exemple le secteur de l'énergie dans lequel
   une seule entreprise fait travailler un million et demi de salariés :
   China National Petroleum Corporation. L'entreprise truste tout le
   secteur pétrolier, y compris l'exploitation des ressources non
   conventionnelles (dans les schistes). Toucher à cela, c'est désarçonner
   un ordre social au sein du quel les bénéficiaires perdraient tout en
   cas de réforme.
   Publié dans [50]Les Chinois, [51]penser la complexité du monde |
   [52]Laisser un commentaire

[53]Les pauvres et les (voisins) riches

   Publié le [54]10 juin 2015 par [55]geographie

   Ayant laissé inachevée l'étude de la pauvreté en France du côté du
   [56]Limousin, plusieurs enquêtes de l'Insee me permettent de creuser
   mon sillon. A l'automne dernier il s'agissait du monde rural, quand
   l'Institut se penche sur les difficultés de ménages modestes dans les
   régions littorales et/ou en ville... [Photo / [57]Marseille]

   *

   Les politiques d'hier produisent les misères d'aujourd'hui. Le
   productivisme subventionné a accéléré la déprise agricole. Le plan
   Racine a artificialisé le littoral, attiré les retraités résidents et
   étouffé l'économie productive. Dopant les prix de l'immobilier "bien
   placé". Nul ne peut se dissimuler les dégâts occasionnés ! Dans
   l'Hérault, la tertiarisation aboutit à un fossé grandissant entre les
   privilégiés et les autres. Mais aussi entre les pauvres eux-mêmes :
   ceux couverts (plus ou moins imparfaitement) par la générosité publique
   et les autres.

   "En 2011, la moitié des Héraultais ont un niveau de vie inférieur à 1
   530 euros par mois, soit 100 euros de moins qu’au niveau national". "Le
   taux de chômage a augmenté de plus de 2 points dans l’Hérault
   (2008-2011) : 13 % de la population active au 4ème trimestre 2011"
   [[58]source].

   Deux "types" de bas salaires s'opposent, ne partageant pas les mêmes
   territoires ? Les uns vivent dans l'agglomération de Montpellier (avec
   HLM et carte scolaire) tandis que les autres résident à plus de trente
   kilomètres. La proportion la plus forte se situe dans le canton d'Agde
   ou les bas salaires représentent un tiers du total. "A Béziers, les
   revenus des plus modestes sont 40 fois inférieurs à ceux des plus
   aisés" C'est moins drôle que les affiches du nouveau maire. La carte
   des répartition et évolution du niveau de vie confirme l'apparition des
   deux France pauvres : en ville (aidée) et en campagne (pas).

   Dans l'Hérault, le Conseil général avoue (...) que 51.000 foyers
   reçoivent le RSA (+ 4.000 dans l'année). Mais n'annonce aucune
   rectification de sa politique.

   *

   La périurbanisation produit une première couronne d'agglomération
   prospère - par l'installation d'une classe moyenne aisée, ayant accédé
   à la propriété - et des centres - villes hétérogènes. Dans ces derniers
   se côtoient minima sociaux et CSP+. l'[59]Insee montre en revanche le
   déclin du rural déconnecté des aires urbaines.

   Dans la région Centre, le taux de pauvreté évolue différemment selon
   les classes d'âges. La stabilité pour les plus de 50 ans (dans la
   période 2008-11), contraste avec l'aggravation de la situation pour les
   autres, particulièrement les moins de 30 ans. Les couples avec enfants
   sont davantage menacés par la pauvreté que les autres. Mieux vaut vivre
   cependant en couple (sans enfant à charge, et avec deux salaires) que
   seul avec des enfants à la maison...

   Au plan territorial, la vallée de la Loire fait frontière entre les
   territoires liés à la région parisienne et les autres, au Sud. Dans
   cette France oubliée, au-delà de la vallée de la Loire, la richesse
   commence tôt... A Vierzon, St-Amand-Montrond ou Le Blanc, le revenu
   médian par unité de consommation n'atteint même pas 17.000 euros

   *

   Dans les villes centres d'agglomération, les 10 % les plus pauvres
   dépendent totalement des aides sociales : elles équivalent à près de la
   moitié de leur revenu disponible. "Cette part atteint 46 % dans
   l'ensemble des villes-centres, qui concentrent souvent les plus fortes
   inégalités" [[60]source]. Ces foyers modestes peuvent habiter dans des
   secteurs recherchés, parce qu'ils ne peuvent s'acheter de voitures ou
   limitent leurs dépenses en déplacements, et surtout parce qu'ils
   bénéficient de logements en HLM.

   On aboutit ainsi à un premier constat : Les villes centres concentrent
   des familles monoparentales pauvres, tandis que les couronnes de
   première banlieue, les familles aisées de la classe moyenne (si
   difficile à définir). La pauvreté invisible parce qu'égalitaire s'étale
   en dehors des agglomérations, dans le périurbain lointain et le rural
   profond. Il est toutefois possible de tomber dans le piège du
   rapprochement entre centres et périphéries lointaines : même situation
   apparente et mêmes couleurs sur la carte.

   En réalité, l'hétérogénéité spectaculaire des centres - villes n'est
   qu'artificielle et peu engageante pour les parties concernées. Elle ne
   contrevient pas à la tendance générale : à la fois homogénéisation
   sociale et spécialisation des activités. Les 10 % les plus riches
   vivent en effet en centre-ville [9ème décile de niveau de vie au dessus
   de, ou égal à 40.000 euros] : lorsqu'ils ne se déplacent pas, si leurs
   enfants n'étudient pas ailleurs ou si leurs vacances/résidences
   secondaires ne les amènent à quitter leurs quartiers huppés.

   De fait, les logements sociaux (nombreux) côtoient les
   grands appartements pour CSP+ : les plus modestes assurent le maintien
   des équilibres économiques, par leur travail sur place (petits
   commerces, services à la personne, ou économie parallèle/informelle ?).
   Plus important encore, les HLM assurent la rareté du foncier et
   participent donc au maintien des prix élevés. Pauvres, dociles
   électoralement et utiles économiquement...

   L'écart entre les retraités (faibles revenus, mais sans
   loyers/remboursements emprunt) et actifs accédants modifie en outre - à
   la marge ? - les équilibres ici analysés. Dans le rural profond, les
   pauvres sont aussi numériquement nombreux, mais au sein d'une
   population aux revenus beaucoup plus homogènes. Le "niveau de vie
   moyen" tombe en dessous du seuil de 20.000 euros par foyer et par an.

   La France en arrive finalement à deux confrontations explosives
   (pudiquement surnommées "vivre ensemble"). En centre-ville, vivent à
   côté rentiers-retraités et familles monoparentales en HLM. A
   l'extérieur, la double couronne fait penser à une sorte de roue de
   vélo. Les couronnes immédiates - autour des villes-centres - forment la
   chambre à air (classes moyennes plus ou moins aisées) alors que le pneu
   est constitué par les rurbains endurcis sur la route : pauvres au
   centre, pauvres en périphérie.

    La "mixité sociale" brandie comme un slogan de manifestation laisse
   espérer un mélange pauvres/riches comme dans une classe, les garçons et
   les filles. En réalité, l'étude de l'Insee montre que les
   villes-centres font cohabiter des familles que tout sépare : revenus et
   propriétés. A l'inverse, l'homogénéité sociale des banlieues "proches"
   quasi systématiquement minimisée parce que majoritaire dans le pays
   complique la gestion des agglomérations (apparition de déséquilibres
   dans le partage des ressources fiscales). Elle s'avère de surcroît
   fragile : vieillissement des banlieusards (sans services afférents),
   blocage du marché immobilier, engorgement du réseau viaire (automobiles
   au garage).

   Le problème ne se limite donc pas à quelques formules policées. En
   effet, les classes moyennes peinent aujourd'hui à rembourser leurs
   emprunts (chômage, prix déconnectés du marché) : lorsqu'arrive la
   retraite, l'achat d'un logement ancien-rénové et bien placé en
   centre-ville gentryfié devient dès lors impossible. En fin de compte,
   le nombre de bénéficiaires de la géographie (administrée) de la
   population citadine diminue donc chaque semaine, au rythme de
   l'accroissement du nombre des mécontents...

   *

   Christophe Guilluy a t-il le droit d'émettre des hypothèses ? Oui.
   Peut-on ne pas le suivre partout - si tant est qu'on l'ait lu
   intégralement -  ? Oui. S'estime t-il à tort persécuté ? Sans aucun
   doute. Le Monde respecte t-il la neutralité scientifique des auteurs de
   l'Insee (qui ne citent pas le géographe) ? [61]Pas assez, visiblement.
   Le journal ne résiste pas au plaisir de monter un procès d'intention.

   Les villes-centres se gentryfient, en même temps que se concentrent des
   populations pauvres et les banlieues s'homogénéisent. Malheureusement,
   un doute plane encore (par défaut d'explication ou maladresse des
   intervenants) sur deux termes flous et pourtant systématiquement
   repris.
    1. Les métropoles résultent de la mise en place d'infrastructures
       (métropolisation non naturelle) et de services. Elles bénéficient
       de l'essentiel des investissements publics dans la totalité des
       pays développés : parfois justifiés par une mondialisation
       transformée en dieu tutélaire.
    2. Les périphéries présentent un quadruple visage, avec un
       compartimentage entre classes sociales  :
         1. Les banlieues aisées;
         2. Les premières couronnes (péricentrales dans les villes à
            friches industrielles) pauvres à l'urbanisme dégradé (pour
            simplifier à l'extrême, les grands ensembles, en France);
         3. Le rural "mité" (on parlait il y a peu de rurbanisation) par
            un habitat pavillonnaire pour Smicards - classes moyennes
            pauvres repoussées par les prix de l'immobilier -;
         4. Le rural profond, déconnecté des grandes métropoles. Pauvre
            mais très homogène...

   Sans le secours de l'économie (marché de l'immobilier) et de l'histoire
   (la Vème République et ses politiques de l'aménagement du territoire),
   la géographie médiatique" sert à démontrer que la situation française
   serait logique si ce n'est pas naturelle. A ce titre, il n'y aurait
   aucune raison de s'inquiéter. Et le vote protestataire répondrait à une
   dérive extrémiste de Français conservateurs (comprenez
   nationalistes, racistes et homophobes), périurbains jaloux de la
   réussite des autres, nuisibles à la bonne marche de l'humanité...

    Tant d'aveuglement pourrait faire sourire s'il ne recouvrait pas une
   ahurissante fuite de responsabilités : des décennies d'échec des
   politiques publiques concernant le transport, l'école, et le logement
   (pour ne citer que les trois plus catastrophiques).

   *

   Alsace. Petite escapade dans la région française la plus prospère (en
   dehors de Paris) pour revenir sur les déséquilibres territoriaux
   entre classes moyennes et pauvres "intra-urbains". La [62]fiche
   Insee rappelle sans les nommer expressément les mécanismes généraux de
   répartition des citadins à l'intérieur des aires urbaines :
   tertiarisation des emplois, utilisation combinée des transports en
   commun et des voitures, spécialisation des territoires. L'étalement
   pavillonnaire des banlieues s'accompagne d'une modification des
   communes-centres, dans lesquelles se côtoient - plus qu'ils ne
   cohabitent - les plus riches et les plus pauvres : logements gentryfiés
   et HLM.

   Le magazine de France Télévisions "[63]Complément d'Enquête" consacré à
   Levallois-Perret montre parfaitement comment un maire de la petite
   couronne francilienne a mis en place en trois décennies (première
   élection en 1983) une gestion municipale du logement qui combine
   favoritisme pour les habitants-propriétaires et pour les bénéficiaires
   de logements placés.

   Pour en revenir à l'Alsace, deux agglomérations attirent l'attention de
   l'Insee : Strasbourg (22 % de pauvres) et Mulhouse (30 %). Toutes deux
   concentrent dans la région tous les quartiers bénéficiaires d'aide
   publique au titre de la "politique de la ville". La seconde vit
   toujours dans l'ombre de sa [64]splendeur industrielle perdue.

   " À cela s’ajoutent de fortes inégalités de revenus dans les villes
   centres : les 10 % des habitants les plus aisés ont un seuil de niveau
   de vie cinq fois supérieur à celui des moins aisés à Saint-Louis, 4,4
   fois dans la commune de Strasbourg et quatre fois supérieur dans celle
   de Mulhouse."

   Dans le même temps, [65]Le Monde décrit par le menu un projet
   immobilier en passe de surgir sur une friche portuaire (près du Rhin)
   dans Strasbourg : trois immeubles de 15.000 mètres-carrés chacun. Les
   architectes mêlent accession à la propriété, logement pour étudiants,
   bureaux et hôtel (de luxe). Les futurs acheteurs privés de logements
   débourseront plus de 5.000 euros par mètre-carré. Ils se retrouveront à
   proximité d'importantes poches de pauvreté, mais le contraste ne semble
   pas intéresser la journaliste.

   *

   En guise de conclusion... Les chiffres donnent le tournis, contenu dans
   un article sortant de l'ordinaire. Partant d'un seuil minimal fixé pour
   les studios dans la loi (dite Apparu) - un peu moins de 42 euros par
   mètre-carré; - les journalistes du [66]Monde ont écumé sur le premier
   semestre plusieurs milliers d'annonces immobilières en ligne.

    Ils ont retenu 14.000 offres et ont remarqué au préalable la
   proportion des "moins de 14 m²" (censée représenter la surface
   plancher) : un logement sur sept n'atteint pas ce seuil en moyenne. Or
   cette chambre - appelons-là comme ça - est une fois sur deux louée à
   plus de 42 €/mètre-carré. Ainsi, environ 1.000 chambres ont été
   proposées en 2015 à la location dans la capitale pour plus de 600 € le
   mois.

   Les locataires qui s'y résignent le font parce qu'ils n'ont pas
   d'alternatives, et non par goût (pour l'essentiel). La loi n'y change
   rien, mais elle permet aujourd'hui de sonder les tréfonds de
   l'obscénité humaine : celle des propriétaires de sous-pentes, de
   placards élargis, de loges de concierge plus ou moins bien aménagées...

   Et pourtant, l'Etat a consacré en 2013 44 milliards d'euros à la
   [67]politique du logement. L'échec patent de cette redistribution
   coûteuse apparaît flagrant.
   Publié dans [68]Nos départements sont dans le vent, [69]penser la
   complexité du monde, [70]périurbanisation | [71]Laisser un commentaire

[72]De la Méditerranée au Rhône : actualité de la (curieuse) préparation aux
crues

   Publié le [73]02 juin 2015 par [74]geographie

   Depuis [75]2013, peu de choses ont changé. Tout va bien dans le
   meilleur des mondes.

   Ce [76]reportage donne envie de se rendre dans le Gard, près de
   Nîmes... Finie l'époque durant laquelle on subventionnait une
   agriculture irriguée, puis celle durant laquelle poussait du pavillon
   périurbain (subventionné) : aujourd'hui vient le temps des inondations.
   Il n'a en réalité ni début et ni fin, puisque le Vistre a débordé 37
   fois en un siècle ! Le cours d'eau originel a disparu au passage, avec
   ses méandres et ses zones d'expansion dans ses parties basses. A la
   place, le Vistre canalisé s'est métamorphosé en égout-cloaque

   Qu'est-ce qui explique alors la résurrection de 4 kilomètres sur les 23
   visés ? Des normes européennes sur les eaux courantes et le
   retraitement des eaux usées produites par l'agglomération de Nîmes.
   L'Etat ne peut guère être crédité de telles avancées, qui a au
   contraire entériné les folies communales... Alors, faut-il parler de
   miracle ? Devant la conclusion d'Emmanuelle Réju (non mise en ligne),
   on mesure le chemin à parcourir :

   "On est encore loin de l'objectif de 23 km que s'est fixé l'Agence de
   l'eau. Il faudra cette fois racheter la terre aux riverains. 'Nous
   essayons aussi de négocier avec les agriculteurs des échanges de
   parcelles', explique Brigitte Aguila [présidente de l'Etablissement
   Public Territorial de Bassin] du Vistre. Reste enfin à convaincre les
   communes de participer financièrement à l'opération. 'Les élus sont
   sensibles à l'argument concernant la lutte contre les inondations',
   reconnaît le directeur de l'Agence de l'eau Rhône-Méditerranée et
   Corse."

    Au jour de l'inondation, qui cessera de traîner les pieds, et vers qui
    se porteront les doléances ?

   *

   Chacun soupire d'aise à Lattes (18.000 habitants c'est-à-dire 100 fois
   plus qu'il y a un siècle), commune périurbaine de l'Hérault située
   entre Montpellier et la Méditerranée, au sud de l'autoroute Barcelone -
   Marseille, et le long du Lez inondable. Si l'on en croit l'article de
   [77]La Croix, le risque de voir l'eau envahir le pavillon-de-plain-pied
   est désormais repoussé. En tout cas, pour l'eau continentale ! Ysis
   Percq ne souffle mot de la submersion marine...

   Curieusement, la présentation de l'infrastructure (canal + digues) ne
   donne aucune précision sur les volumes à évacuer. Quelles ont été les
   crues de référence sélectionnées ?On trouve bien la référence à une
   crue-type (laquelle ?) de 900 mètres-cubes/seconde. Le maire explique
   que l'infrastructure prend en compte un écoulement de 1.200
   mètres-cubes/seconde [[78]source]. Mais a t-on pris en compte
   l'artificialisation complète du bassin-versant du Lez ? En moins d'une
   génération, l'agglomération montpelliérenne a totalement 'envahi' son
   espace.

   Dans le registre financier, la journaliste ne fait pas plus le rapport
   entre la dépense réalisée et ceux qui paient la note. Dans un premier
   temps, des milliers de personnes ont fait le choix de la plaine
   inondable. Dans un second temps, la collectivité (l'Etat 13 millions,
   l'agglomération 13 millions, la région et le département) prend en
   charge 48 millions d'euros de travaux de mise "hors-d'eau" [source :
   Batiweb]

   Dans le Midi-Libre, il y a des traces visibles de vives discussions !
   "C'est justement sur le débit supposé des crues que Bernard Banuls
   (groupe non inscrits) intervient. L'élu conteste le débit prévu par les
   services de l'État sur la Lironde (30 m3/s) qu'il estime sous-estimé
   (150 m3/s selon lui)." S'ensuivra un débat musclé sur l'historique de
   l'hydraulique lattois. Hauteurs des crues centennales ou
   exceptionnelles, nombre d'experts présents en 2006, rôle de Philippe
   Quévremont commissaire central désigné pat Nelly Olin, ministre de
   l'écologie et du développement durable de l'époque [[79]source].

   Reste à déterminer pourquoi un an plus tard, lors du vote du PPRI, la
   possibilité de construire un étage pour les habitants est
   écartée [[80]source] Depuis le printemps 2015, un [81]viaduc enjambe à
   la fois le Lez et la Lironde, dans le cadre des travaux de
   [82]dédoublement de l'autoroute A9... Pour aller plus loin sur le
   rapport de Lattes au risque d'inondation, on pourra se reporter à cet
   [83]article.

   *

   La confusion de deux menaces naturelles différentes dans cet
   [84]article de la Nouvelle République pourra agacer, même si une
   comparaison finit au total par s'imposer. L'accélération du
   réchauffement climatique impacte en effet mécaniquement la hauteur des
   mers et océans du globe (avec des conséquences directes sur les
   littoraux), alors que les conséquences pluviométriques restent plus
   diffuses : surtout si l'on retient comme zone géographique les bassins
   versants les plus vastes.

   Le fait est là, cependant. Un centre de recherche à Villeurbanne a mis
   au point une machinerie qui reproduit à l'échelle 1/100ème le mécanisme
   de crue (2cm = 2m). Cumulée à des engins d'investigation (radars et
   appareils photo de précision), elle autorise les répliques d'inondation
   et ouvre ainsi la voie à une préparation minutieuse des autorités; en
   théorie. [[85]Vidéo]

   L'Institut national de recherche en sciences et technologies pour
   l'environnement et l'agriculture (IRSTEA) a ciblé 122 cites
   prioritaires : confluences, aménagements humains, évolution lit
   mineur/lit majeur et encombrement du chenal d'écoulement, rupture de
   barrages ou de digues. Selon les estimations, entre 5 et 10 millions de
   Français vivent sous la menace des eaux. De fait l'ampleur de la tâche
   paralyse les pouvoirs publics, tentés par la politique de l'autruche...

   A/ Cela étant dit, l'urbanisation des vallées de la Seine (et
   affluents), de la Loire (Nantes, Orléans, Tours), du Rhône (Lyon) ou de
   la Garonne (Toulouse, Bordeaux) doit autant à l'histoire agricole (sols
   alluvionnaires naturellement irrigués favorables aux maraîchages) qu'à
   la géographie (métropolisation). "On" construit en zone inondable parce
   qu'"on" a besoin de terrains constructibles, le phénomène s'aggravant
   avec la flambée des prix immobiliers.

   B/ Le boom démographique des communes littorales s'inscrit quant à
   lui dans un timing et une logique socio-économique différents :
   développement touristique et vieillissement de la population française
   sont des phénomènes plus récents. Des milliers de personnes âgées
   vivent désormais à l'année en bord de mer, prolongeant les effets de la
   fréquentation estivale.

   Qu'il s'agisse de nécessité ou d'agrément, le résultat est le même :
   une urgence apparaît ! Les mairies doivent tirer profit d'une
   amélioration de la connaissance scientifique pour alerter leurs
   administrés. Le feront-elles au prix de l'impopularité ?
   Publié dans [86]Le bassin méditerranéen, [87]Nos départements sont dans
   le vent, [88]périurbanisation | [89]2 commentaires

[90]La tache francilienne s’étend et les difficultés s’accroissent

   Publié le [91]04 mai 2015 par [92]geographie

   L'Eure à deux heures de Paris (février) Aujourd'hui, escale dans l'Eure
   ([93]carte) et sa dynamique démographique calamiteuse, parce qu'en
   grande périphérie francilienne. Dans ce département de Haute-Normandie
   coupé en deux par la Seine, la rurbanisation ne bouleverse pas encore
   les équilibres généraux : les communes de plus de 10.000 habitants
   représentent encore 21 % de la population totale de l'Eure.

   A rebours de cette dégradation préoccupante, les communes de moins de
   1.000 habitants à lotissements pavillonnaires se développent à grande
   vitesse : elles rassemblent près de quatre habitants sur dix (39%). Les
   gros villages de 500 à 1000 âmes s'avèrent même plus dynamiques que les
   autres !

   Que résulte t-il de cette double tendance ? D'une part, les gros bourgs
   flaubertiens doivent assumer leur rôle cantonal (école, santé, etc.) en
   disposant de moyens financiers contraints, de l'autre les
   communes-dortoirs gonflent sans services communautaires. Les familles
   franciliennes modestes repoussées très loin de Paris se retrouvent
   privées de toute activité; tant pis pour les parents isolés, les
   chômeurs, les adolescents et les étudiants en premiers cycles
   universitaires.

   Dans l'Eure, le rural revient donc en force. Mais à quel prix ? Dans le
   cas d'un des bourgs les plus sensibles, à Gisors, la population
   a diminué de 0,7 % par an entre 2007 et 2012. Quelques recherches
   immobilières sur la ville donnent une idée du sinistre : vieilles
   granges normandes insalubres ou pavillons demain invendables.  Une
   correspondante me fait remarquer sur Twitter qu'en 2002, le New York
   Times avait couvert le vote FN par une enquête à Gisors. Mais
   aujourd'hui ? Les faits divers donnent un aperçu du désappointement
   provoqué par la périurbanisation forcée : non pas une misère profonde,
   mais le fruit d'un isolement contrecarré artificiellement par Internet
   et la télévision.

   Il ne faut pas s'étonner si le FN se sent pousser des ailes dans ce
   canton de l'Eure. Les représentants des classes moyennes mornes et
   égarées attendent leur heure. Rien dans leur programme ne leur
   permettra d'améliorer la vie quotidienne de leurs futurs (potentiels)
   administrés. Ici pourtant comme ailleurs, les partis dits de
   gouvernement croient pouvoir s'arranger avec leurs responsabilités
   passées et une promesse vague de front républicain.

   *

   Jean Sivardière, lobbyiste des transports en commun (mars).
   [94]Portrait saisissant d'un Polytechnicien, ex-physicien des solides
   et de la matière condensée qui s'est engagé dans le monde associatif
   (on dirait aujourd'hui citoyen) à l'âge où d'autres se consacraient à
   leurs familles ou à l'achat de leur résidence. En 1974, il a en effet
   31 ans. La Fédération Nationale des associations d'usagers de transport
   (Fnaut) naît sous sa houlette quatre ans plus tard. Jean Sivardière
   lâche aujourd'hui la main, ce qui lui vaut cet article finalement très
   élogieux : discrétion, abnégation au profit du bien commun, fidélité à
   la parole donnée.

   On peut toutefois retourner chacune de ses qualités dans le sens
   inversement dépréciatif. Le personnage n'a suscité aucun grand débat à
   l'Assemblée Nationale ou dans les médias, il a gardé ses slogans
   d'origine, alors que bien des choses ont changé dans l'organisation de
   la ville et l'économie nationale (la rebattue tertiarisation, par
   exemple). Michel Waintrop ne s'en laisse d'ailleurs pas trop compter,
   lorsqu'il dit que la Fnaut perd un "croyant et un pratiquant du
   transport public", réutilisant les propos du président de la SNCF !

   Son engagement contre la voiture - dont il affirme découler des
   lectures d'Alfred Sauvy sur la civilisation américaine - peut
   s'avérer en théorie justifié. Le développement des transports en commun
   n'a toutefois nullement entraîné un déclin de l'usage de l'automobile.
   Ainsi, quand Jean Sivardière se félicitait récemment du tramway à
   [95]Nantes oubliait-il ce qui a accompagné la mise en place de ce
   transport en commun. Alors que le tramway se mettait en place, l'aire
   urbaine de Nantes s'est étalée au point d'atteindre les limites
   départementales ([96]source).

   Faute de gestion de la densité et des formes urbaines, le transport en
   commun a produit ce qu'il était censé combattre : l'étalement. Il a
   reporté (et donc démultiplié) l'usage de l'automobile dans les
   couronnes d'agglomération. A l'heure de la décentralisation, il a
   concrétisé la prise d'indépendance d'agglomérations trop heureuses de
   se débarrasser de la tutelle des préfets.

   On ne peut aujourd'hui que constater les dégâts. L'endettement des
   communes alimenté par la bulle immobilière (via les prélèvements sur
   des transactions en hausse tendancielle - prix et volume -) débouchera
   sur une crise de la dette communale. La France de la voiture
   (périurbaine) acceptera t-elle de payer l'ardoise laissée par la France
   des transports en commun. Peut-être, mais je gage que cela ne se fera
   pas sans heurts.

   *

   Amilly, ou l'arbre qui cache la forêt, dans le Loiret (avril). La
   bourgade intéresse le journaliste de [97]la Croix parce qu'elle a
   réussi à se désendetter. Mieux, le maire multiplie les équipements
   sportifs et culturels qui doublonnent et concurrencent ceux de la
   commune-centre : Montargis. Il y aurait par conséquent quelque part
   dans le Loiret une martingale pour les collectivités locales : baisse
   des dotations de l'Etat, désendettement et amélioration de l'offre en
   services.

   Derrière le rêve se cachent quelques faits précis. Penchons-nous au
   préalable sur l'évolution des recettes : celles-ci ont assurément
   augmenté. La première raison en est l'évolution démographique combinée
   à la logique financière : l'endettement produit à moyen terme
   l'amélioration des revenus. La population communale a doublé entre les
   années 1960 et 1990 ([98]source) : les équipements ont coûté cher à
   l'époque, mais les impôts rentrent désormais.

   Dans l'article on trouve la deuxième cause : l'hôpital, les industries
   (certaines ont fermé, d'autres se créent) et la zone commerciale de
   l'agglomération se trouvent à Amilly. Le maire s'en félicite lui-même,
   rappelant que sa commune disposait d'un atout redoutable. Hier rurale,
   elle dispose encore d'une réserve foncière dix fois supérieure à celle
   de Montargis ([99]carte) : 400 contre 4.000 hectares...

   Alors que l'agglomération s'étend, la ville centrale connaît cependant
   de plus en plus de [100]difficultés. Le taux de chômage atteint 25 %
   des 15-64 ans ([101]source). Montargis reste bien
   sûr une sous-préfecture, mais cette fonction administrative ne signifie
   plus grand chose : à l'exception du [102]tribunal. La commune a perdu
   son école d'application des transmissions puis de sous-officiers de
   gendarmerie.

   Alors, le maire désendetteur méritait-il autre chose que des louanges ?
   Sa bonne gestion a sans aucun doute décidé nombre de familles à
   préférer sa commune plutôt qu'une autre, dès lors que le niveau
   d'imposition s'avérait attractif et que les logements sociaux restaient
   peu nombreux/visibles. Il faut toutefois montrer à quel point la
   concurrence entre territoires ressemble à une guerre fratricide. Ce
   qu'Amilly gagne, d'autres le perdent !

   En conclusion, une autre réalité géographique s'est d'ailleurs imposée
   : celle de l'élargissement de la tache urbaine parisienne. Montargis se
   situe à moins de 200 kilomètres au sud de la capitale. En 2015,
   le [103]Transilien relie les gares de Lyon (à Paris) et de Montargis en
   1h40. Les nouveaux habitants d'Amilly (ex-Franciliens) réclament des
   équipements parce qu'ils ont gardé leurs goûts et habitudes. Peut-être
   faut-il au contraire considérer que les atouts de la commune ont
   précisément servi à les attirer là ?!

   *

   La métropolisation parisienne, source de ségrégation spatiale (avril).
   Il est intéressant de décortiquer l'[104]argumentaire d'un élu (maire
   de Courcouronnes dans l'Essonne) qui ne se réfugie pas dans des
   considérations générales, et n'hésite pas à faire part de ses opinions.
   Stéphane Beaudet n'est pas d'accord avec François Baroin (en tout cas,
   pas sur tout) et explique ses inquiétudes sur la réforme du Grand Paris
   lancée par l'ancien président Sarkozy. En un mot, des représentants de
   chaque territoire francilien incarneront une instance démocratique,
   mais l'assemblée élue devra s'arranger avec les échelons existants :
   mairie de Paris, région Île de France. Et l'on ne sait pour l'instant
   pas comment, ni qui tranchera.

   Lorsque Mathias Thépot sonde le maire de Courcouronnes sur la question
   budgétaire, ce dernier s'aligne sur ses collègues : "nous, défenseurs
   des services publics". L'Etat apparaît alors comme brutal dans son
   retrait, tandis que l'élu ne s'interroge guère sur les choix
   historiques, à commencer par le gonflement des effectifs de la fonction
   publique municipale.

   Retenons néanmoins ce qui est à son avantage, à savoir son analyse de
   la métropolisation comme phénomène dynamique. Stéphane Baudet insiste
   doublement sur l'impact des infrastructures : d'une part elles
   enserrent Paris (l'A86 métamorphosée en deuxième périphérique), d'autre
   part elles produisent une concurrence entre communes de banlieues
   (population vieillissante, mais aussi cités enkystées) et grandes
   villes situées à une heure de train de Paris. De ce point de vue,
   Stéphane Baudet donne en exemple Reims et Lille comme deux villes à
   l'immobilier abordable, selon des critères financiers non définis !

   Le maire de Courcouronnes lâche l'expression de ségrégation
   territoriale en la précédant d'un risque de qui en atténue la portée
   réellement alarmante. Il constate que les cadres (ex-) dynamiques se
   désintéressent de l'Île de France pour privilégier une province jugée
   assez proche. L'employeur prend souvent en charge les billets de train,
   escomptant la transformation du temps de trajet en temps de travail
   dans le TGV. L'habitant du Mans, d'Amiens, de Tours, de Reims ou de
   Lille qui travaille à Paris considère que l'éloignement se justifie par
   les gains en services : pour sa famille, ses loisirs...

   Lucide, Stéphane Baudet pressent que l'envolée attendue des prix
   de l'immobilier ne sera pas enrayée par la métropolisation et le Grand
   Paris. Elle sera au contraire renforcée, privant les maires de la
   possibilité d'attirer de nouveaux habitants...

   *

   Pauvres Transiliens (mai). Le train de très grande banlieue ne réduit
   pas le recours à l'automobile : il l'intensifie en le diffusant de plus
   en plus loin ([105]source). Dans la Marne, une commune a récemment
   expérimenté l'impact du parking gratuit. Les gares des stations
   précédentes du Transilien ont en effet choisi le stationnement payant.
   La mairie de Saâcy a mis au même moment à disposition un terrain vague
   en le goudronnant; sans doute estimait-elle qu'il s'agissait d'un
   service rendu à ses administrés. A [106]Saâcy-sur-Marne, le nombre de
   voitures garées a alors brusquement augmenté (+ 150), suscitant
   inquiétudes concernant la sécurité du parking et agacement des
   utilisateurs habituels soudain soumis à concurrence.

   Les utilisateurs du Transilien se préoccupent quant à eux de la
   ponctualité des trains et de la sérénité de leurs déplacements ? Le
   nouveau responsable du réseau affiche sa détermination à lutter
   [107]contre la fraude et les [108]incivilités. Dans le premier cas, le
   faible montant des amendes exprime le niveau de revenus des voyageurs
   de la grande périphérie : les smicards qui travaillent à Paris. Dans le
   second, le nombre de personnels affectés à la médiation (200) - moins
   que le nombre de gares de l'aire urbaine - donne une idée des besoins.
   Plus la tache urbaine francilienne s'étend (carte au-dessus tiré
   d'[109]un article de Slate sur le Grand Paris), plus les difficultés
   s'aggravent, vaguement dissimulées par un discours volontariste...
   Publié dans [110]Paris et son aire urbaine, [111]penser la complexité
   du monde, [112]périurbanisation | [113]Laisser un commentaire

[114]D’Obama à Americanah (Bloc-note / Etats-Unis 2014-15)

   Publié le [115]11 avril 2015 par [116]geographie


   Pour introduire une note de lecture rédigée cette semaine, sur le
   dernier roman de la Nigériane Chimamanda Ngozi Adichie ([117]photo), je
   reviens préalablement sur le contexte électoral américain de novembre
   dernier. De l'un à l'autre, un premier bilan se dessine d'un président
   Obama qui a suscité beaucoup d'espoir, mais laissera beaucoup de
   frustrations. Sur les tensions raciales [118]renaissantes, j'ai
   toutefois préféré laisser l'actualité de côté...

   *

   Mid-term 2014. Obama arrive à la moitié de son second mandat...
   L'Amérique ne cesse pas de recéler tout et son contraire. Les plus
   éloignés du marché du travail, ceux qui n'ont rien reçu de leurs
   parents et n'ont pu poursuivre d'études supérieures, les femmes
   (surtout celles qui passés quarante ans ont perdu leur conjoint) et
   ceux issus des minorités ethniques partent avec un handicap; quoi de
   neuf ? Dans le même temps, le taux de chômage aux Etats-Unis est moitié
   moindre que le taux de chômage français. La croissance américaine a
   quant à elle atteint 4 % au deuxième trimestre cette année !

   La répartition géographique du dynamisme économique. Ce n'est pas avec
   comme arrière-pensée les injustices sociales que l'on saisit le mieux
   les inégalités entre riches et pauvres; n'importe quel Américain part
   du principe qu'il peut toujours remonter la pente en cas de pépin, et
   que le pays le lui permet. Il tendra en fin de compte à ne rejeter sur
   personne d'autre que sur lui son échec éventuel. Pas de généralisation
   excessive, ici, mais la mentalité d'un pays neuf, à l'histoire
   courte...

   Sur dix millions d'emplois créés entre 2010 et 2014, seuls 705.000
   relèvent en effet du secteur secondaire ! [source [119]Boston
   Consulting Group] Encore ceux-ci surgissent très opportunément, non
   grâce à des industriels US plus ingénieux que leurs prédécesseurs, mais
   pour des causes externes : 1/ la baisse du prix de l'énergie par
   l'émergence des hydrocarbures non conventionnels, 2/ la hausse des
   salaires des ouvriers chinois et enfin 3/ l'injonction des aides
   publiques.

   Matthew Kaminski, [120]éditorialiste au Wall Street Journal confirme
   pour Ouest-France que les Etats-Unis ne se réindustrialisent pas, ou
   très peu. Le maintien marginal de l'industrie se fait grâce à
   l'innovation et à la robotisation, c'est-à-dire à main d'œuvre
   constante. L'Américain ne se suffit pas d'une analyse sur l'usure du
   pouvoir d'un président entré dans la dernière phase de sa vie
   politique. Six Etats vont décider de l'équilibre interne du Sénat et de
   la Chambre des Représentants : or le chômage y a baissé, mais les
   salaires stagnent.

      "Ainsi, pour le poste de gouverneur des États de Floride et du
     Colorado - deux États où l'emploi est reparti fortement -, les
     sortants, l'un républicain l'autre démocrate, sont assiégés par
     leurs challengers. Et pour cause. « Le revenu médian dans le
     Colorado a baissé de 4 000 dollars (3 200 €) », martèle le
     challenger républicain, Cory Gardner."

   Matthew Kaminski prend comme autre exemple le nord-est; Boston a tiré
   son épingle du jeu grâce au MIT (Massachusetts Institute of Technology)
   - alors même que le port avait souffert du déclin industriels des
   60's/70's. Cette littoralisation laisse toutefois de côté l'intérieur
   de l'Etat. Or on annonce une progression du vote républicain dans le
   Massachusetts non maritime.

   *

   Fin de lecture d'"Americanah" de Chimamanda Ngozi Adichie
   ([121]Gallimard - 2014). Impressions de départ confirmées, malgré la
   longueur excessive du roman. Depuis '[122]La conjuration des imbéciles"
   de John Kennedy Toole, je n'ai jamais lu des pages aussi corrosives
   concernant les Etats-Unis. Même si le roman ne se limite pas cela - je
   subodore que CNA a jugé plus prudent de dissimuler ses piques -, il y a
   là un premier motif pour acheter et lire "Americanah".

   L'auteure nigériane suggère en effet que la vieille opposition entre
   l'Europe et l'Amérique, ces deux rives de l'Atlantique reliées par la
   question noire, ne peut plus satisfaire que les lecteurs les plus âgés.
   Rappelons qu'en vertu de cette vieille thèse marxiste, il y aurait (eu)
   d'un côté le vieux Continent empêtré dans l'éternelle lutte des
   classes, de l'autre l'Amérique piégée par la Ségrégation. Présentée
   comme telle, la différence détournerait n'importe quel lecteur n'ayant
   connu ni les Beatles ni les Beach Boys de leur vivant.

   Mais NCA va plus loin, et développe la thèse selon laquelle que la
   Ségrégation - selon elle réactivée très paradoxalement par l'élection
   d'Obama - serait toujours à l'œuvre comme un poison lent aux réserves
   insoupçonnées. Son personnage principal explique à plusieurs reprises
   qu'elle s'est pour la première fois sentie noire en arrivant aux
   Etats-Unis. Même (surtout ?) l'enseignante à Princeton - les portraits
   au vitriol d'universitaires sont à hurler de rire - ayant passeport et
   Green Card n'est pas parvenue à s'en défaire.

   Il n'y a pour autant aucune forme d'idéalisme quant à la situation du
   Vieux Continent : la ville de Londres apparaît clairement pour le
   deuxième personnage, comme une terre inhospitalière au sein de laquelle
   un Africain bien élevé (dans la langue et la culture de Shakespeare) ne
   peut s'en tirer sans être agent d'entretien avec seau et gants
   hygiéniques : utilisé par la métropole, puis jeté comme un papier sale
   à la première occasion. Mais en Europe, l'immigrant est un pauvre
   étranger qui subit la loi du plus fort (temporairement) : les choses
   sont violentes, mais claires et compréhensibles pour un Africain.

   Aux Etats-Unis, nous explique NCA, un Noir-américain censé partager une
   histoire commune (avant 1776), les mêmes droits et avantages que les
   autres citoyens reste un citoyen de deuxième catégorie; dans ses
   remarques, son alimentation, son habillement, ses choix de
   scolarisation pour ses enfants. Au sein d'une société américaine
   pyramidale et hiérarchisée par la couleur de peau, deux voies s'offrent
   aux Noirs-américains : l'imitation d'un modèle de
   consommation petit-bourgeois ou l'indifférenciation mortifère (le neveu
   adoré du personnage principal tente de se suicider).

   Ainsi, dans la foule de personnages d'"Americanah", personne ne se dit
   métis(se) - mot paradoxalement tabou - , mais tou(te)s les Noir(e)s
   cherchent à se faire lisser les cheveux, à se blanchir la peau.
   Beaucoup surveillent leur alimentation afin d'éviter le surpoids; gros
   signifiant quasi automatiquement 'pauvre' si l'on est Noir aux
   Etats-Unis. La culture Black apparaît à l'inverse dans "Americanah"
   comme un subterfuge peu crédible, détournant les Noirs-américains du
   seul vrai défi : l'accession à une citoyenneté pleine et entière.

   NCA permet aux oublieux de comprendre qu'un Noir-américain peut
   toujours se réclamer de l'Afrique comme un Paddy de l'Irlande ; l'un et
   l'autre n'y ont jamais mis les pieds et s'y sentiraient probablement
   mal à l'aise. Mais le premier doit manifester sa reconnaissance envers
   la Patrie de la Liberté : avant de parler des discriminations qui
   l'atteignent. L'auteure glisse sur les causes, en particulier
   l'importance de la guerre de Sécession dans les mémoires collectives.

   Le deuxième niveau de lecture séduit davantage que par l'histoire
   elle-même. J'y ai trouvé une thèse convaincante. L'Afrique noire
   (anglophone, ou non  :) incarne l'Occident d'aujourd'hui (et de
   demain). L'individu moderne a quitté le monde rural, affronte seul une
   réalité urbaine faite d'apparence, de concurrence, de renoncement, et
   de transaction permanente entre l'immanent et le transcendant. Il fonde
   une famille, mais teste régulièrement les liens qui l'unissent à ses
   proches : le couple traditionnel disparaît comme état de vie définitif,
   toujours susceptible d'être remodelé.

   Cet Occident africain, l'Europe se trouve plus à même de s'y raccrocher
   que l'Amérique du nord. A condition de s'en donner les moyens :
   ouverture à l'outre-mer, deuil à accomplir des histoires coloniales,
   politiques linguistique et migratoire à reconsidérer. Même si c'est
   dans la douleur, Ifemelu obtient la citoyenneté américaine alors que
   Obinze termine refoulé dans un avion de British Airways - tout un
   symbole - qui le renvoie au Nigéria. L'une accède au temple
   universitaire de Princeton, quand l'autre ne peut que côtoyer de loin
   la gentry londonienne.

   En lisant "Americanah", l'Afrique se montre à la pointe de l'Occident,
   par ses élites intellectuelles, plus que par ses cadres (politique et
   économie s'entremêlent au Nigéria, violemment décortiquées par
   l'auteure). Ces Africains imaginés par NCA, minoritaires dans le roman,
   ont intégré l'essence d'une civilisation en décrépitude au Nord, basée
   sur l'être et non sur le paraître, sur l'humble acceptation du doute
   plutôt que sur l'accumulation de certitudes...
   Publié dans [123]au fil de l'eau, [124]Les Américains | [125]Laisser un
   commentaire

[126]La finance ou les vertiges de la puissance (de la Wehrmacht au film
‘Margin Call’)

   Publié le [127]31 mars 2015 par [128]geographie

   C'est de finance privée et de dette publique dont il va être question.
   Mais avant d'utiliser le film Margin Call, je commencerai par une
   comparaison historique entre le début de la Deuxième guerre mondiale et
   aujourd'hui. Les époques n'ont rien à voir et les activités divergent
   radicalement, mais un article consacré à la campagne de 1940 me met sur
   la bonne piste.

   Son auteur écrit en 2006 dans une revue d'histoire militaire
   belge ([129]source). Eric Simon va me permettre de montrer comment une
   victoire aussi vite obtenue qu'immédiatement falsifiée produit des
   conséquences catastrophiques. Des armes à la finance, un point commun,
   la démesure ([130]Hubris de Ian Kersham). Examinons les quatre
   principaux arguments développés par l'historien :
    1. L'armée française dispose de plus de matériels au printemps 1940,
       surtout avec l'apport de ses Alliées : les blindés, l'artillerie de
       campagne et les avions sont plus nombreux. Les chasseurs
       Messerschmidt et les bombardiers Stuka créent la différence, mais
       la Luftwaffe est en moyenne aussi mal équipée que ses ennemies. Qui
       s'en étonne omet le fait que l'Allemagne se réarme depuis peu
       (1936), quand l'armée française bénéficie de plans d'équipement
       continus depuis 1918. A Paris, l'Etat-major garnit préalablement
       ses réserves dans l'optique d'une guerre longue et statique (à
       tort). Même les retards pris pendant la Crise de 1929 ont été
       rattrapés par les industriels.
    2. Les Alliés présentent un dispositif plus volumineux, mais avec un
       problème de coordination. Si les meilleures divisions de la
       Wehrmacht ouvrent la marche après la percée de Sedan, des dizaines
       d'autres suivent, équipées à la va-vite, constituées de réservistes
       sans expérience de guerre, et dans l'incapacité de suivre le
       mouvement des troupes de l'avant, faute d'entrainement et de moyens
       mécanisés.
    3. La population civile allemande découvre stupéfaite la victoire de
       la Wehrmacht; bien peu se réjouissent des défilés militaires avant
       1940, quand de ce côté du Rhin le très populaire Maurice Chevalier
       vante les [131]mérites du soldat français. Les tableaux
       statistiques montrent d'ailleurs que l'armée française a causé des
       dégâts équivalents à ceux provoqués deux ans plus tard par l'armée
       Rouge : [132]près de 50.000 morts allemands en mai/juin 1940.
    4. La stratégie de l'Etat-major français s'avère négativement
       déterminante. Peu inspirée par un gouvernement inconséquent en
       matière militaire, celle-ci privilégie ouvertement la défensive;
       elle repose sur un attrape-tout qui n'attrape rien. Par
       l'expression de conception Maginot Eric Simon signifie qu'une
       formidable ligne de défense s'est métamorphosée en piège. Les
       Français renâclent soudain devant la Rhénanie mal défendue
       ([133]ligne Siegfried) ou la Belgique neutre, et gardent leurs
       réserves pour les ouvrages fortifiés : guerre d'usure oblige (qui
       n'a pas eu lieu) !

   Tandis que [134]Pétain récupère les miettes de la débâcle, Hitler se
   convainc lui-même du résultat obtenu; il ordonne que la [135]propagande
   réinterpréte politiquement la campagne militaire tout juste achevée. Le
   régime théorise après coup la guerre-éclair et les cohortes de
   soldats-surhommes bottés. Quelles que soient les
   circonstances, l'action poursuivie a conduit l'Allemagne nazie à
   triompher en 1940 de la France du traité de Versailles... Pourquoi
   aller chercher plus loin ? Le dictateur exclut tout examen des causes
   et des conséquences; dans quelle mesure les dignitaires nazis
   s'aveuglent-ils ? Ils précipitent en tout cas l'Allemagne dans le
   précipice : échec de la bataille d'Angleterre puis invasion à l'Est
   (Balkans puis URSS). La Solution finale complète sinistrement la
   catastrophe militaire...

   *

   Le nazisme devrait donc porter le nom d'une pathologie qui n'est pas
   propre à l'art militaire, le vertige de la puissance. Celle-ci me
   semble s'appliquer parfaitement au domaine de la finance dont il va
   être question ici. Petit retour en arrière...

   L'Occident libre, interconnecté et fragile a
   surmonté les révolutions du charbon et du pétrole. Il a inventé une
   société basée sur l'épanouissement individuel et de moins en moins sur
   le travail. L'argent et le confort ont gagné. Le vainqueur se leurre
   toutefois sur ses forces, sur le moment et sur l'adversaire. Le monde
   développé et à économie de marché n'a pas vaincu l'URSS et le bloc des
   pays à économies planifiées. Outre le fait que certains pays perpétuent
   l'utopie, le communisme s'est effondré sur lui-même. En Occident,
   en revanche, l'entreprise privée triomphe sur l'Etat et les
   services terrassent l'industrie. Alors que l'égalitarisme a fait
   s'effondrer la société soviétique - les apparatchiks incarnaient un
   système dans lequel les truands administrent - l'égalité s'impose à
   l'Ouest. Tous consomment, tous s'endettent. La victoire se niche là et
   pas ailleurs.

   Le client-roi a dû toutefois parcourir un chemin parsemé d'embûches.
   Avant 2003 en France et avant 1978 aux Etats-Unis, lorsqu'un homme
   vivait "au-dessus de ses moyens", la faillite personnelle planait
   au-dessus de sa tête. Ce quart de siècle de différence provient des
   syndicats aux Etats-Unis. Ceux-ci concèdent le crédit à la consommation
   parce qu'ils le voient comme une solution face aux taux d'intérêt
   élevés. En France, les grands corps de l'Etat rechignent. Ils
   considèrent la dette privée comme immorale : haute fonction publique et
   cadres de grandes banques privée s'inter-changent et interagissent.

   Sans recourir au arguments rebattus du déclin et de la décadence
   (version mai 68 et 'flower power'), dans son livre [136]"Consumer
   Lending in France and America", Gunnar Trumbull analyse la montée en
   puissance du citoyen consommateur de part et d'autre de l'Atlantique.
   Adrienne Sala reprend la logique détaillée par Gunnar Trumbull : la
   dette des ménages conditionne la croissance économique américaine après
   1945. Dès lors, les acteurs de ce secteur savent faire valoir leurs
   intérêts jusqu'au sommet de l'Etat.

   Aux Etats-Unis, la condamnation morale de l'usure a plus tôt qu'en
   France laissé place à un laisser-aller libéral : mise au ban des
   prêteurs requins ('loan shark'), autorisation du micro-crédit ('small
   loan'), puis généralisation des crédits à la consommation par des
   organismes spécialisés. Avec la suspension des interdictions et la
   levée des taxes, le crédit a prouvé sa rentabilité naturelle : au
   détriment de tous les autres.

   En France, le géant européen Cétélem naît dans les années 1950, capable
   de rebondir après les crises et de s'adapter à toutes les modes, de
   contrecarrer même les contre-feux déclenchés par les banquiers hostiles
   à la dette privée en France. Les septennats mitterrandiens marquent la
   rupture, avec un rattrapage français : généralisation des cartes de
   crédit et autorisation du découvert systématique (type 'credit
   revolving').

   Au cours des vingt dernières années, la similitude entre les deux bords
   de l'Atlantique s'accompagne d'une disparition de l'inflation et du
   développement des différentes formes de surendettement (actives ou
   passives). Aux Etats-Unis, la dette privée couvre les frais
   d'inscription à l'université ou encore la prise en charge individuelle
   de la santé (social welfare) au contraire du Welfare state français.

   *

   Les technocrates de Bruxelles ressentent la construction européenne
   comme une conquête. Pour eux, l'UE a aplani les montagnes et rempli le
   Channel. Néanmoins, la disparition du totalitarisme à l'Est, la
   réconciliation entre Français et Allemands ou le retour du Royaume-Uni
   dans le concert continental tiennent aussi à d'autres facteurs.

   Cette [137]démonstration d'Alexandre Delaigue sur la politique
   monétaire menée par la BCE conduit à juger sévèrement son bilan, même
   si quelques victoires partielles tournent la tête des dirigeants de la
   banque centrale. La politique budgétaire désormais basée sur le rachat
   de dette publique ou [138]quantitative easing a permis de surmonter des
   aléas ([139]tel l'après 2008) tout en s'accommodant des institutions
   communautaires : à la fois communes et propres à chaque Etat. Beaucoup
   d'Européens déçus ou laissés pour compte partagent à l'inverse l'idée
   fausse d'une nocivité de Bruxelles. En réalité, les technocrates
   sauvegardent l'existant, le flot de l'argent jaillissant à profusion,
   quelque part à Francfort. Mais la source ne se situe t-elle pas à New
   York ?

   Le film [140]'Margin Call'  illustre précisément l'idée d'une grande
   machine qui produit ex nihilo de l'argent, avec des soutiers qui
   balanceraient le charbon dans le fourneau à coups de pelle. Les
   ouvriers financiers ne se font aucune illusion sur la volatilité du
   processus. Ils expriment l'utilité collective du rêve créé. La BCE
   fonctionne comme les banquiers pourvoyeurs du charbon de la dette que
   l'on contemple, médusés. Au contraire de la banque anonyme imaginée
   pour le film, la BCE devra néanmoins rendre des comptes : non aux
   clients et actionnaires :) mais aux Européens eux-mêmes. Qui sort
   victorieux, et comment ?

   Dans la comparaison filée entre la banque de Margin Call et la BCE, il
   y a aussi les bénéficiaires de sa politique budgétaire. Certains diront
   les Etats (mal gérés, forcément), d'autres les banques (méchantes).
   Combien en admettent la dimension collective ? Il ne faut pas oublier
   au passage que collectif signifie plutôt le plus grand nombre ou la
   majorité, et non pas 100 % de la population...

   *

   Les dirigeants européens poussent l'actuel premier ministre grec à
   renoncer à son poste. Souhaitent-ils discuter ensuite avec Aube Dorée ?
   Tsipras a pour l'heure gagné du temps et cherche à "ourir en
   héros ([141]source). [142]L'UE bute sur la dette publique de la Grèce
   tout en comptant pour peu la dette privée des pays du nord de l'Europe.
   Dans le même temps, les gouvernements les plus interventionnistes
   révèlent qu'ils n'ont qu'une seule stratégie : défendre leurs
   clientèles. En Grèce, ce sont les retraités, les fonctionnaires et le
   secteur touristique. Sont-ils plus mauvais que les [143]banques
   systémiques. La "rupture" prochaine entre Athènes et Bruxelles signifie
   que l'on soldera actifs et passifs.

   Le vertige de la puissance, encore une fois ?
   Publié dans [144]Crise européenne, [145]Les Américains, [146]penser la
   complexité du monde | [147]2 commentaires

[148]De l’aire urbaine de Detroit à celle de Saint-Etienne

   Publié le [149]07 mars 2015 par [150]geographie

   Avant de rejoindre la région stéphanoise, dans le département de la
   Loire, commençons d'abord par une escapade sur les rives du lac
   Saint-Clair, aux Etats-Unis : direction Detroit dans l'Etat du
   Michigan, pour élucider une question. Comment une agglomération se
   reconvertit-elle après le déclin de ses industries hier florissantes...
   ?

   *

   Le Figaro a opté pour une [151]photo saisissante pour illustrer
   cet article sur la grande coupure d'électricité qui a frappé
   l'agglomération de Detroit en décembre dernier ! Depuis le ciel,
   à quelques centaines de mètres d'altitude, on observe le centre-ville
   en vue cavalière : une trentaine de gratte-ciels coincés à l'ouest de
   la rivière qui relie les lacs Saint-Clair et Erié, enserrés au
   milieu de quadrilatères verdâtres. Detroit paraît comme rescapée d'un
   bombardement qui aurait soufflé toutes les constructions situées à
   l'extérieur du Central Business District.

   La mairie explique la brusque coupure d'électricité par l'absence
   d'entretien des réseaux, le Figaro rappelant à juste titre que le
   problème ne se limite pas à ce seul Etat américain (en [152]Floride par
   exemple). La faillite financière de l'administration locale (annoncée
   officiellement l'an passé) est induite. Elle fait s'interroger
   sur l'existence d'une communauté de vie puisque les foyers fiscaux ont
   quitté le cœur d'agglomération pour s'installer en périphérie.

   700.000 personnes vivent encore à Detroit (contre 1,8 à son apogée il y
   a plus d'un demi-siècle), mais le décompte demeure si l'on inclut
   l'intégralité de l'aire urbaine : qui dispose des moyens financiers
   suffisants laisse la population noire (80 %) et pauvre (38 %) 'entre
   soi' : homogénéisation urbaine détaillée au moment de la sortie du film
   de Clint Eastwood, [153]Gran Torino. Dans ces conditions, les recettes
   fiscales se rétractent, forçant les équipements collectifs à réduire la
   voilure et les fonctionnaires locaux à craindre les licenciements.

   Bien des services assurés par la ville-centre fonctionnent cependant au
   profit de l'ensemble des habitants de l'aire urbaine, parfois loin dans
   l'intérieur du Michigan. "Conséquence, plus de courant pour les écoles,
   les commissariats l'université, le «Detroit People Mover», monorail
   automatique en centre-ville, les tribunaux, l'hôtel de ville, les
   hôpitaux, les musées ou les feux de circulations. Les établissements
   scolaires ont renvoyé les écoliers chez eux. Les procès ont été
   suspendus"

   *

   Le titre de ce [154]second article contient un adverbe qui résume la
   situation dans ce qu'elle a d'éphémère : "Detroit sort formellement de
   la faillite". Dans les faits, les autorités de l'Etat (le gouverneur du
   Michigan, Rick Snyder principalement) ont restructuré la dette. Les
   emprunts les plus lourds ont certes été effacés, mais d'autres
   demeurent : sans doute les plus récemment contractés. Si je
   soustrais sept de douze, j'obtiens cinq milliards de dollars.

   Le maire annonce des dépenses minimales pour mettre à niveau certains
   services (police, hôpitaux), rehausser les retraites municipales, et
   réparer les infrastructures les plus vétustes. Mais rien ne change sur
   le fond. Les recettes de Detroit dépendent de ses administrés. Or
   ceux-ci sont majoritairement pauvres, et beaucoup insolvables. Détruire
   des milliers de taudis ou immeubles abandonnés (40.000 ?) ne fera pas
   revenir de nouveaux habitants sans raison tangible : des emplois, par
   exemple.

   La réhabilitation des quartiers dégradés implique des dépenses
   publiques (Detroit pourra t-elle tenir la distance ?) mais aussi un
   changement du profil sociologique de la population. Dans d'autres
   grandes villes nord-américaine ou européenne, la hausse des prix de
   l'immobilier et l'embellissement urbain a toujours produit une
   exclusion des franges les plus modestes. Les habitants de Detroit ne
   peuvent à eux seuls assurer la résurrection de leur ville, à moins
   d'être remplacés par plus riches qu'eux.

   A court terme se reposera inévitablement la question de l'insuffisance
   des ressources municipales : la restructuration de la dette ressemble à
   une rémission ponctuant une grave maladie (dont nul ne peut prédire
   l'issue fatale). Mais l'Etat fédéral n'intervient pas.

   *

   Dans Saint-Etienne et les communes limitrophes de la vallée de
   l'Ondaine (en particulier La Ricamarie et Firminy), on peut jauger
   l'impact des politiques du logement: locataires en HLM ou propriétaires
   partagent le même sort. Les uns et les autres se retrouvent piégés dans
   une agglomération vieillissante, appauvrie (revenu fiscal moyen
   inférieur de 15 % à celui de Lyon) et n'offrant pas assez
   d'emplois qualifiés.

   La Ricamarie fait figure à ce titre de [155]site antique;
   la commune renvoie toutefois l'hagiographie ouvrière dans les
   oubliettes de l'histoire. Que reste t-il aujourd'hui des bruits de
   fonderies, des carreaux de mine, et du brouillard de pollution ? Finis
   les ouvriers et les [156]grèves héroïques. Au sein de l'agglomération,
   La Ricamarie - à l'instar des communes de la vallée de l'Ondaine et du
   Gier (Saint-Chamond) prend aujourd'hui sa part de pauvreté. L'Insee
   recense 40.000 foyers modestes dans l'[157]agglomération stéphanoise.

   A Firminy, l'heure n'est plus aux projets urbains du [158]Corbusier
   mais plutôt à la défense patrimoniale ([159]durable ?). Les friches ont
   disparu. Les aménagements (via des établissements publics) n'ont pu que
   dissimuler la disparition de l'[160]activité industrielle. Dans le cas
   de la gare, les montants engagés (plus de 50 millions d'euros) étaient
   censés favoriser les liaisons Firminy-Saint-Etienne et améliorer
   l'image de l'ancienne commune industrielle ([161]source).

   Si l[162]'Insee ne relève aucun miracle, l'aire urbaine stéphanoise
   regroupe 250.000 habitants dont 170.000 habitants pour la commune
   centre. Elle occupe une vaste superficie (supérieure à celle de Lyon),
   avec une succession de quartiers hétérogènes. Cette disparité empêche
   d'envisager une solution générale de reconversion/réhabilitation, mais
   elle implique une volonté de la mairie de lutter contre l'éclatement de
   l'aire urbaine ([163]histoire) et de restaurer ce qui peut
   l'être ([164]projets).

   *

   Un article du [165]Monde a déclenché l'agacement de nombre de
   Stéphanois. Il n'en faut pas voiler la dimension irrationnelle,
   alimentée par les maladresses de style d'une journaliste qui n'a
   peut-être pas soupesé le poids de certaines expressions : "capitale des
   taudis", comme sous-titre, ferme la discussion. La comparaison entre
   Detroit et Saint-Etienne ne permet pas seulement de mieux décrire les
   rouages d'un mécanisme universel : industrialisation et
   déclin-reconversion, homogénéisation et périurbanisation.

   Elle rend superflu le safari-photos, d'autant que les villes les plus
   riches contiennent des poches de pauvreté : au nord de Manhattan ou
   dans certaines suburbs londoniennes. On ne peut en tirer aucune
   conclusion sur l'éventuel appauvrissement des agglomérations visées.

   Les commentateurs du [166]Figaro qui a aimablement répercuté la
   polémique laissent entrevoir une autre explication. Ils font au journal
   du soir un procès d'intention : les journalistes y sont assimilés à des
   donneurs de leçon hypocrites, friands de récits de pauvreté pour se
   complaire le reste du temps dans un entre-soi parisien. Dans la
   capitale, les pauvres vivent confinés dans les combles d'immeubles
   bourgeois, dans des hôtels spécialisés des arrondissements de l'est,
   dans un parc HLM très vaste (et diversifié). De là à les accuser de
   vouloir transposer en province les solutions parisiennes...  La
   gentryfication s'oppose en théorie à la périurbanisation; en pratique,
   elles se s'entre-alimentent !

   Les comparaisons sont en fin de compte plus faciles à formuler que les
   propositions susceptibles d'inverser les dynamiques urbaines. A
   Saint-Etienne, les collectivités et l'Etat ont réussi à équilibrer le
   départ des ménages aisés et la guerre entre territoires : combat
   aussi coûteux qu'incertain.
   Publié dans [167]Les Américains, [168]Nos départements sont dans le
   vent, [169]penser la complexité du monde, [170]périurbanisation |
   [171]Un commentaire

[172]Un Grand Paris sur l’aire urbaine

   Publié le [173]19 février 2015 par [174]geographie

   Laissons de côté le devenir des villes nouvelles, le sort de la
   première ceinture, les problèmes de transport (en commun ou
   individuels), la muséification de Paris intra-muros, le risque
   d'inondation, et quelques autres sujets ayant trait à la capitale. Mon
   lecteur attentif retrouvera une vingtaine de posts grâce à un onglet
   unique (dans le menu, sur le côté de la page d'accueil) : Paris et son
   aire urbaine. Les derniers rebondissements du Grand Paris sont en tout
   cas à l'ordre du jour... Bonne lecture !

   *

   Coup d'arrêt au projet de Grand Paris ? (Février 2012)

   La vie politique française offrirait-elle ce matin le spectacle de son
   éternelle inconséquence ? En résumé, il fallait inscrire dans la loi de
   budget 2012-2013 le paiement de la première tranche de travaux (1
   milliard d'€). Or il semble que la ligne budgétaire ne figure pas dans
   le document final : autant dire un coup d'arrêt pour le projet. Mais le
   gouvernement s'est bien gardé de communiquer sur le sujet. Interrogé
   par les journalistes, le cabinet de Cécile Duflot botte en touche (*)

   C'est le Figaro qui a levé le lièvre, avec cet [175]article classé dans
   sa rubrique 'Immobilier'  : la preuve que la garantie d'opérations
   juteuses prime sur le souci d'améliorer les transports franciliens ? On
   retrouve en tout cas la noble indignation de Mme Pécresse qui explique
   : en Île-de-France, " [cette décision] condamne tout espoir de voir la
   situation des transports s'améliorer significativement dans les années
   à venir". L'idée que les deux-cents kilomètres de métro coûteront au
   bas mot 20 milliards d'€ ne semble pas titiller sa fibre austéritaire !

   On frémit en lisant qu' "à la région Ile-de-France - en charge des
   transports pour la région - et à la société du Grand Paris, les experts
   planchent sur les moyens de financer les travaux sans l'apport en fonds
   propres…" Nous voilà partis pour un transfert possible de dette
   publique de l'Etat aux collectivités locales.

   *

   L'antiterrorisme pour les (plans) nuls (avril 2013)

   Le quartier de la Défense, à l'ouest de Paris, cumule deux faiblesses
   patentes : sa fréquentation (150.000 salariés et 400.000 visiteurs par
   jour en moyenne) et sa dépendance aux moyens de transport. Au fond, son
   succès provoque son handicap. Tous les habitués de
   ce quartier spécialisé dans le siège d'entreprises s'y déplacent le
   matin et en repartent le soir. Ceux qui renoncent à l'automobile
   peuvent venir du centre de Paris en quelques stations de métro
   seulement.

   Que la ligne s'interrompe en milieu de journée, et des milliers de
   personnes se retrouvent prises au piège. Si un engin explose sur le
   parvis ou dans la gare souterraine, c'est le chaos assuré. [176]Le
   Parisien croit cependant nécessaire de rassurer ses lecteurs. Au lieu
   de poser les termes du problème sécuritaire, il s'intéresse aux
   éléments de langage transmis par la Préfecture de Paris lors du
   compte-rendu de l'exercice Octopus de 2011 (évacuation et secours),
   tellement convaincant qu'il a été jugé perfectible.

   En effet, les véhicules de secours ont été dans l'incapacité d'accéder
   au quartier du fait de la circulation obstruée par les automobilistes
   fuyant la Défense en désordre. Le personnel a fait défaut et des
   matériels manquaient (comme des barrières de sécurité), tandis que la
   sortie des salariés hors des tours produisait des agglutinements sur
   certaines aires. Conclusion ?

   "Dorénavant, le chemin d’évacuation sera fléché jusqu’à l’extérieur du
   quartier, c’est-à-dire au-delà du boulevard Circulaire, où la
   population évacuée sera dirigée vers des maisons d’accueil disséminées
   le long du boulevard. On y trouvera de l’eau et des lits. Leurs
   emplacements sont aussi tenus secrets. L’idée, c’est de libérer le
   parvis. Toujours pour laisser les secours travailler mais aussi pour ne
   pas transformer le lieu en une deuxième cible s’il s’agit d’un
   attentat"

   Des flèches, l'ouverture des salles communes autour du quartier, la
   sonorisation de l'évacuation... Tout cela ne coûte pas très cher. Et
   passe à côté du plus évident. La Défense est une cible. Il faut donc
   modifier les infrastructures de transport, à commencer par le réseau
   viaire situé à proximité. En temps normal, il est obstrué par les
   embouteillages... Ne nous leurrons pas : les réserves - moyens humains
   et matériels - n'existent tout simplement pas ! On ne peut pas être
   contre la préparation de la dalle de la Défense, mais si c'est pour
   faire atterrir un ou deux hélicoptères supplémentaires, c'est prendre
   le plan pour ce qu'il n'est pas...

   *

   Le fossé se creuse entre propriétaires et locataires à Paris (octobre
   2013)

   Selon l'[177]Insee, 2,23 millions de Parisiens se répartissent 1,32
   million de logement. A l'intérieur de la petite ceinture, (hors Paris)
   vivent 2,17 millions d'habitants pour 1,95 million de logements. On
   obtient donc un taux d'occupation parisien de 0,59 logement
   par habitant un peu inférieur à celui qui prévaut dans la petite
   couronne (0,90).

   La structure par âge des 2,47 millions de propriétaires de l'aire
   urbaine parisienne est déséquilibrée... Près de la moitié d'entre eux
   ont plus de 55 ans ! 9 % des propriétaires dépasse l'âge de 80 ans. 19
   % ont entre 65 et 79 ans. 20 % entre 55 et 64 ans. A l'inverse, 1 % des
   propriétaires dans l'aire urbaine parisienne ont moins de 25 ans...

   Si l'on prend maintenant l'âge des 2,3 millions de locataires (même
   aire urbaine), la disproportion est encore plus spectaculaire. 54 % des
   locataires ont moins de 39 ans. 24,5 % entre 40 et 54 ans. Les actifs
   représentent visiblement plus de 80 % du total. Dans la première région
   économique française, qui méconnaîtra le déséquilibre entre actifs
   (locataires) et inactifs (propriétaires) ? il reste certes à démontrer
   qu'il s'agit d'un transfert de richesses des uns vers les autres.

   Sous forme de loyers ou de remboursement d'emprunt, le coût du logement
   en Île-de-France se répercute en tout cas sur le budget des ménages.

   *

   Le Grand Paris et les rendements décroissants (novembre 2014)

   Bruno Marzloff (sociologue du groupe Chronos) publie une
   [178]remarquable tribune sur la faillite programmée du Grand Paris.
   Celle-ci résultera de la combinaison entre densité, économie et
   transports. Le projet accroissant la complexité de la gestion des
   problématiques urbaines, il éloigne par voie de conséquence toute
   solution durable. Ses promoteurs escomptent des gains de popularité et
   sèment du désordre financier. Avec la décentralisation, on observe le
   triomphe d'élus piètres gestionnaires mais fins carriéristes; car
   l'électeur récompense celui qui inaugure en grande pompe un nouveau
   'machin' plutôt que celui qui finance l'entretien obscur d'un RER
   saturé et usé avant l'âge.

   En fin de compte, les contribuables ne pourront toutefois pas payer en
   même temps l'élargissement du réseau nouveau et l'entretien de
   l'existant : l'auteur évoque une somme de 6 milliards d'euros manquants
   aujourd'hui. Les Franciliens ('commuters' dans le monde
   anglo-saxon) d'ores et déjà essorés financièrement ne pourront de
   surcroît pas suivre le rythme d'accroissement du réseau, sous peine de
   mort par épuisement : l'auteur estime à 2 heures 20 minutes le futur
   trajet moyen en seconde couronne francilienne...

   *

   Surélever les toits de Paris, pour n'y rien changer (février 2015)

   Cet article sur les projets de surélévation d'immeubles à Paris fait
   penser à un exercice à trous. Mais les trous n'en sont pas. Trois
   contre-sens proviennent dans l'article non du journalistes, mais des
   affirmations péremptoires de professionnels (de l'urbanisme) et d'élus
   parisiens; dignes d'une copie de mauvais collégien.

   Première erreur régulièrement commise. L'histoire de Paris, qui
   n'aurait eu de cesse de voir croître sa population, est considérée
   comme une suite linéaire. Or au "pic" atteint après la Première guerre
   mondiale (fin années 20 début années 30) succède une lente érosion
   jusque dans les années 1980. La gentryfication produit une
   stabilisation autour de 2,3 millions d'habitants ([179]source).

   Le deuxième contre-sens - plus étonnant - concerne les immeubles.
   Ceux-ci auraient surgi à Paris dans les années de 1880, expliqués par
   l'usage de l'ascenseur [Et pourquoi pas Haussmann, nommé par Thiers ?]
   En réalité, l'immeuble constitue un trophée de la bourgeoisie
   conquérante; dès la fin du XVIIème siècle ! Elle affiche sa réussite
   commerciale (rez-de-chaussée utilitaire), sa puissance (façade
   ornementée et combles à l'usage de la domesticité), en même temps que
   son raffinement (premier étage, dit noble). Beaucoup plus tard, en
   1977, la mairie de Paris fige les hauteurs réglementaires sur rue. La
   loi Malraux (1962) protège en effet le patrimoine ancien et promeut la
   réhabilitation des quartiers historiques.

   Le summum du contre-sens dans l'article porte sur les densités à Paris,
   "une des villes les plus denses du monde". Je ne discuterai pas du
   supportable (en nombre d'habitants au kilomètre-carré) - des goûts et
   des couleurs... - mais m'insurge contre ceux qui gomment l'histoire
   même de la ville ! Dans l'enceinte dite 'de Philippe Auguste'
   [[180]source] Paris a regroupé jusqu'à 200.000 habitants (au début
   du règne de Saint Louis ?).

   Ceux qui répondent aux questions (pros et élus) vont œuvrer en
   responsables mal éclairés, parfois animés de mauvaises intentions. Si
   la mairie veut enfin modifier certains arrondissements de Paris, elle
   doit tout simplement construire, c'est-à-dire exproprier. Je pense que
   la reconnaissance et l'évaluation de quelques ratés historiques
   (Montparnasse) aiderait à détendre les mieux disposés !

   Si l'on veut en outre améliorer le bilan carbone d'une aire urbaine
   (Paris compris), il faut densifier uniformément : à la fois le
   centre et sa périphérie ! Quant à la mode des toits végétalisés (dans
   Paris), elle camoufle mal le recul tragique des espaces agricoles en
   Île-de-France (*) !

   La mairie de Paris veut paraître généreuse en terme de logements
   sociaux sans pour autant déplaire aux propriétaires rentiers. Anne
   Hidalgo souhaite construite des logements, mais au-dessus des autres (a
   t-elle en main les coûts liés à l'ingénierie elle-même dépendante de
   la géologie ?). Elle veut lutter contre la muséification, multiplier
   les espaces verts mais signifie aux Franciliens qu'ils doivent rester
   chez eux (politique des transports). Chacun connaît la fin de la fable.
   Ses principaux bénéficiaires finissent tôt ou tard par occire la poule
   aux œufs d'or (comprenez la bulle immobilière).

   *

   Désaccords sur le Grand Paris (février 2015)

   Dans cette [181]tribune, un responsable de l'UMP - par ailleurs élu
   parisien - fustige les groupes de pression visant à affaiblir
   l'innovation principale de la loi du 27 janvier 2014 : la création
   d'une Métropole du Grand Paris, unique gestionnaire et aménageur de
   l'aire urbaine. Les perdants - maires et présidents d'intercommunalité
   - s'agitent parce qu'ils vont perdre la main. Jérôme Dubus considère la
   menace suffisamment sérieuse pour présenter la future Métropole comme
   une gigantesque coquille vide. Il serait néanmoins plus convaincant
   s'il revenait sur les décisions prises dans le passé par sa famille
   politique (création des départements franciliens) et sur la gabegie
   induite par le volet transport du Grand Paris !

   *

   (*) Lors du siège de Paris (octobre 1870/février 1871) deux millions de
   Parisiens ont tenu 120 jours au lieu des 40 prévus par l'autorité
   militaire. Pourquoi ? Parce qu'à l'intérieur des lignes tenues par
   l'ennemi, il y avait des champs cultivés !
   Publié dans [182]Paris et son aire urbaine, [183]penser la complexité
   du monde | [184]3 commentaires
   [185]← Articles plus anciens
     * [186]Tweets de @Geographedumond
     *
          + [187]A propos
     * Articles récents
          + [188]Comprendre (post-13 novembre et jours suivants)
          + [189]Comprendre (post-13 novembre)
          + [190]Chine, année 2015
          + [191]Les pauvres et les (voisins) riches
          + [192]De la Méditerranée au Rhône : actualité de la (curieuse)
            préparation aux crues
          + [193]La tache francilienne s’étend et les difficultés
            s’accroissent
          + [194]D’Obama à Americanah (Bloc-note / Etats-Unis 2014-15)
          + [195]La finance ou les vertiges de la puissance (de la
            Wehrmacht au film ‘Margin Call’)
          + [196]De l’aire urbaine de Detroit à celle de Saint-Etienne
          + [197]Un Grand Paris sur l’aire urbaine
     * [198][072.1285008503.miniature.JPG]
     * Blogroll
          + [199]Arnal François
          + [200]Auger Pierrick
          + [201]Barry (Guillaume) & Brutsch (François)
          + [202]d’Erceville
          + [203]Delaigue (Alexandre) & Ménia (Stéphane)
          + [204]GEOGRAPHEDUMONDE (VERSION ARCHIVES)
          + [205]GEOGRAPHEDUMONDE (VERSION PHOTO)
          + [206]GEOGRAPHEDUMONDE (VERSION PLANS de COURS)
          + [207]Kaplan Georges
          + [208]L’esprit d’escalier
          + [209]Mouthon Alexandre
          + [210]Nicolas Alexandre (Le-carthographe.net)
          + [211]Rekacewicz Philippe
          + [212]Risques majeurs
          + [213]Sourcesdelagrandeguerre
     * [214]Ecrivez-moi
     * Commentaires récents
          + Max. K. dans [215]Comprendre (post-13 novembre et jours
            suivants)
          + henriparisien (@henriparisien) dans [216]Comprendre (post-13
            novembre et jours suivants)
          + Philippe dans [217]Le retour de Manif(elle) sera pour tous…
          + henriparisien (@henriparisien) dans [218]Comprendre (post-13
            novembre et jours suivants)
          + Nanarf dans [219]Comprendre (post-13 novembre et jours
            suivants)
     * [220]peuples et communautes
       Please do not change this code for a perfect fonctionality of your
       counter [221]peuples et communautes
       [222]statistique
     *

   CAPTION: février 2016

       L  Ma  Me   J  V  S  D
       [223]« nov
       1  2  3     4  5  6  7
       8  9  10    11 12 13 14
       15 16 17    18 19 20 21
       22 23 24    25 26 27 28
       29
     * Archives
          + [224]novembre 2015
          + [225]juillet 2015
          + [226]juin 2015
          + [227]mai 2015
          + [228]avril 2015
          + [229]mars 2015
          + [230]février 2015
          + [231]janvier 2015
          + [232]décembre 2014
          + [233]novembre 2014
          + [234]octobre 2014
          + [235]septembre 2014
          + [236]juillet 2014
          + [237]juin 2014
          + [238]mai 2014
          + [239]avril 2014
          + [240]mars 2014
          + [241]février 2014
          + [242]janvier 2014
          + [243]décembre 2013
          + [244]novembre 2013
          + [245]octobre 2013
          + [246]septembre 2013
          + [247]juin 2013
          + [248]mai 2013
          + [249]avril 2013
          + [250]mars 2013
          + [251]février 2013
          + [252]janvier 2013
          + [253]décembre 2012
          + [254]novembre 2012
          + [255]octobre 2012
          + [256]septembre 2012
          + [257]août 2012
          + [258]juillet 2012
          + [259]juin 2012
          + [260]mai 2012
          + [261]avril 2012
          + [262]mars 2012
          + [263]février 2012
          + [264]janvier 2012
          + [265]décembre 2011
          + [266]novembre 2011
          + [267]octobre 2011
          + [268]septembre 2011
          + [269]août 2011
          + [270]juillet 2011
          + [271]juin 2011
          + [272]mai 2011
          + [273]avril 2011
          + [274]mars 2011
          + [275]février 2011
          + [276]janvier 2011
          + [277]décembre 2010
          + [278]novembre 2010
          + [279]octobre 2010
          + [280]septembre 2010
          + [281]août 2010
          + [282]juin 2010
          + [283]mai 2010
          + [284]avril 2010
          + [285]mars 2010
          + [286]février 2010
          + [287]janvier 2010
          + [288]décembre 2009
          + [289]novembre 2009
          + [290]octobre 2009
          + [291]septembre 2009
          + [292]août 2009
          + [293]juillet 2009
          + [294]juin 2009
          + [295]mai 2009
          + [296]avril 2009
          + [297]mars 2009
          + [298]février 2009
          + [299]janvier 2009
          + [300]décembre 2008
          + [301]novembre 2008
          + [302]octobre 2008
          + [303]septembre 2008
          + [304]août 2008
          + [305]juin 2008
          + [306]mai 2008
          + [307]avril 2008
          + [308]mars 2008
          + [309]février 2008
          + [310]janvier 2008
          + [311]décembre 2007
          + [312]novembre 2007
          + [313]octobre 2007
          + [314]septembre 2007
          + [315]août 2007
          + [316]juin 2007
          + [317]mai 2007
          + [318]avril 2007
          + [319]mars 2007
          + [320]février 2007
          + [321]janvier 2007
          + [322]décembre 2006
          + [323]novembre 2006
          + [324]octobre 2006
     * Catégories
          + [325]au fil de l'eau
          + [326]bêtisier
          + [327]Cours géographie / Ecole Spéciale Militaire de Saint-Cyr
          + [328]Crise européenne
          + [329]Dans la guerre civile contemporaine…
          + [330]De la guerre de 1870 à la Commune…
          + [331]Des corps expéditionnaires à la projection de forces
          + [332]fables à VERSAILLES
          + [333]Le bassin méditerranéen
          + [334]Les Américains
          + [335]Les Chinois
          + [336]Livres
          + [337]Non classé
          + [338]Nos départements sont dans le vent
          + [339]Paris et son aire urbaine
          + [340]penser la complexité du monde
          + [341]périurbanisation
          + [342]une poignée de noix fraîches
          + [343]why blog ?
     * [344]Syndiquez ce site (XML)
     * Pages
          + [345]A propos

   [346]geographedumonde
   [347]Fièrement propulsé par WordPress

   [348]le monde.fr

   [349]Aide | Ce blog est édité grâce au concours de [350]WordPress

References

   1. http://geographie.blog.lemonde.fr/feed/
   2. http://geographie.blog.lemonde.fr/comments/feed/
   3. http://geographie.blog.lemonde.fr/
   4. file:///home/ctay/cs432/Asst3/source311.txt#content
   5. http://geographie.blog.lemonde.fr/
   6. http://geographie.blog.lemonde.fr/a-propos/
   7. http://geographie.blog.lemonde.fr/page/2/
   8. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/11/18/comprendre-post-13-novembre-et-jours-suivants/
   9. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/11/18/comprendre-post-13-novembre-et-jours-suivants/
  10. http://geographie.blog.lemonde.fr/author/geographie/
  11. read:http://www.parismatch.com/Actu/Societe/La-France-est-l-ennemi-numero-un-de-l-Etat-islamique-837513
  12. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/06/08/ccclxxiii-les-hommes-de-main-les-tortionnaires-et-les-bourreaux-font-souvent-leurs-classes-derriere-les-barreaux-dun-dossier-du-journal-la-croix-sur-les-longues-peines-dans-les-prisons-francaises/
  13. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/02/19/un-grand-paris-sur-laire-urbaine/
  14. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/03/24/dxix-la-verite-dite-aux-musulmans-doccident-premiere-partie/
  15. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/03/27/dxx-la-verite-dite-aux-musulmans-doccident-deuxieme-partie/
  16. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/04/02/dxxi-la-verite-dite-aux-musulmans-doccident-troisieme-partie/
  17. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/04/04/dxxii-la-verite-dite-aux-musulmans-doccident-quatrieme-et-avant-derniere-partie/
  18. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/04/16/dxxiii-ni-victimes-ni-envahisseurs-la-verite-dite-aux-musulmans-doccident-derniere-partie/
  19. http://geographie.blog.lemonde.fr/2008/04/03/cclxxviiimon-pere-est-mort-ce-soir/
  20. http://wiki.dickinson.edu/index.php/Paris_février_2007
  21. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/au-fil-de-leau/
  22. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/penser-la-complexite-du-monde/
  23. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/11/18/comprendre-post-13-novembre-et-jours-suivants/#comments
  24. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/11/14/comprendre-post-13-novembre/
  25. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/11/14/comprendre-post-13-novembre/
  26. http://geographie.blog.lemonde.fr/author/geographie/
  27. read:http://www.parismatch.com/Actu/Societe/La-France-est-l-ennemi-numero-un-de-l-Etat-islamique-837513
  28. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/06/08/ccclxxiii-les-hommes-de-main-les-tortionnaires-et-les-bourreaux-font-souvent-leurs-classes-derriere-les-barreaux-dun-dossier-du-journal-la-croix-sur-les-longues-peines-dans-les-prisons-francaises/
  29. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/02/19/un-grand-paris-sur-laire-urbaine/
  30. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/03/24/dxix-la-verite-dite-aux-musulmans-doccident-premiere-partie/
  31. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/03/27/dxx-la-verite-dite-aux-musulmans-doccident-deuxieme-partie/
  32. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/04/02/dxxi-la-verite-dite-aux-musulmans-doccident-troisieme-partie/
  33. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/04/04/dxxii-la-verite-dite-aux-musulmans-doccident-quatrieme-et-avant-derniere-partie/
  34. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/04/16/dxxiii-ni-victimes-ni-envahisseurs-la-verite-dite-aux-musulmans-doccident-derniere-partie/
  35. http://wiki.dickinson.edu/index.php/Paris_février_2007
  36. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/au-fil-de-leau/
  37. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/paris-et-son-aire-urbaine/
  38. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/penser-la-complexite-du-monde/
  39. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/11/14/comprendre-post-13-novembre/#respond
  40. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/07/12/chine-annee-2015/
  41. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/07/12/chine-annee-2015/
  42. http://geographie.blog.lemonde.fr/author/geographie/
  43. http://www.courrierinternational.com/article/chine-jusquou-chutera-la-bourse-de-shanghai
  44. http://www.francetvinfo.fr/monde/asie/typhon-un-million-de-personnes-deplacees-en-chine_995449.html
  45. http://geographedumondecours.blogspot.fr/2011/08/la-chine-travaux-diriges-2011.html
  46. https://en.wiki2.org/wiki/List_of_varieties_of_Chinese
  47. http://www.arte.tv/guide/fr/030273-491/arte-reportage?autoplay=1
  48. http://www.wsj.com/articles/the-coming-chinese-crack-up-1425659198
  49. http://www.vox.com/2015/7/9/8922727/china-economy-stock-market-problem
  50. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/les-chinois/
  51. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/penser-la-complexite-du-monde/
  52. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/07/12/chine-annee-2015/#respond
  53. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/06/10/les-pauvres-et-les-voisins-riches/
  54. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/06/10/les-pauvres-et-les-voisins-riches/
  55. http://geographie.blog.lemonde.fr/author/geographie/
  56. http://geographie.blog.lemonde.fr/2014/10/23/le-limousin-laboratoire-didees-depassees/
  57. http://fr.wikipedia.org/wiki/Urbanisme_à_Marseille
  58. http://www.insee.fr/fr/themes/document.asp?reg_id=1&ref_id=22208
  59. http://www.insee.fr/fr/themes/document.asp?reg_id=21&ref_id=21772
  60. http://www.insee.fr/fr/themes/document.asp?id=4655&reg_id=0
  61. http://www.slate.fr/story/102469/pauvrete-urbaine-guilluy-insee
  62. http://www.insee.fr/fr/themes/document.asp?reg_id=15&ref_id=22961
  63. http://pluzz.francetv.fr/videos/complement_denquete_,123228105.html
  64. http://geographie.blog.lemonde.fr/2007/11/21/ccxliii-les-etudiants-a-la-fonderie-a-mulhouse-des-projets-durbanisme-luniversite-reinstallee-dans-une-friche-industrielle
  65. http://www.lemonde.fr/argent/article/2015/06/06/la-presqu-ile-de-strasbourg-s-urbanise_4648864_1657007.html&nbsp
  66. http://www.lemonde.fr/immobilier/article/2015/06/09/a-paris-15-des-studios-affichent-des-loyers-abusifs_4650557_1306281.html
  67. http://www.la-croix.com/Actualite/France/Le-logement-premiere-cible-des-economies-budgetaires-du-gouvernement-2014-02-04-1101101
  68. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/nos-departements-sont-dans-le-vent/
  69. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/penser-la-complexite-du-monde/
  70. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/periurbanisation/
  71. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/06/10/les-pauvres-et-les-voisins-riches/#respond
  72. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/06/02/de-la-mediterranee-au-rhone-actualite-de-la-curieuse-preparation-aux-crues/
  73. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/06/02/de-la-mediterranee-au-rhone-actualite-de-la-curieuse-preparation-aux-crues/
  74. http://geographie.blog.lemonde.fr/author/geographie/
  75. http://geographie.blog.lemonde.fr/2013/12/12/que-deau-que-deau-du-risque-dinondation-et-des-zones-inondables/
  76. http://www.la-croix.com/Actualite/France/Pres-de-Nimes-la-renaissance-d-une-riviere-2013-06-24-977579
  77. http://www.la-croix.com/Actualite/France/Des-populations-de-l-Herault-mieux-protegees-contre-les-inondations-2014-06-30-1172036
  78.  http://www.20minutes.fr/montpellier/1404306-abri-crue-centennale-lez
  79. http://www.midilibre.fr/2012/09/20/le-plan-de-prevention-d-inondation-fait-des-vagues,565336.php
  80. http://www.midilibre.fr/2013/01/19/lattes-le-plan-de-prevention-des-inondations-a-ete-presente,629265.php
  81. http://www.ocvia.fr/page/le-viaduc-du-lez-et-de-la-lironde
  82. http://www.deplacement-a9.fr/fr/article/le-viaduc-lez-lironde
  83. http://vertigo.revues.org/11403
  84. http://www.lanouvellerepublique.fr/France-Monde/Actualite/Environnement/n/Contenus/Articles/2015/05/31/Pour-prevenir-les-inondations-un-simulateur-de-crues-unique-en-Europe-2348064
  85. http://www.afp.com/de/info/3476598/
  86. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/le-bassin-mediterraneen/
  87. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/nos-departements-sont-dans-le-vent/
  88. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/periurbanisation/
  89. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/06/02/de-la-mediterranee-au-rhone-actualite-de-la-curieuse-preparation-aux-crues/#comments
  90. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/05/04/la-tache-francilienne-setend-et-les-difficultes-saccroissent/
  91. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/05/04/la-tache-francilienne-setend-et-les-difficultes-saccroissent/
  92. http://geographie.blog.lemonde.fr/author/geographie/
  93. https://goo.gl/maps/CDBlw
  94. Portrait saisissantd'unPolytechnicien,ex-physicien"dessolidesetdelamatièrecondensée"quis'estengagédanslemondeassociatif(ondiraitaujourd'huicitoyen)àlal'âgeoùd'autresseconsacraientàleursfamillesouàl'achatdeleurrésidence.En1974,ilaeneffet31ans.LaFédérationNationaledesassociationsd'usagersdetransport(Fnaut)naîtsoussahoulettequatreansplustard.JeanSivardièrelâcheaujourd'huilamain,cequiluivautcetarticlefinalementtrèsélogieux: discrétion, abnégation au profit du bien commun, fidélité à la parole donnée.
  95. https://twitter.com/FdeRugy/status/533675888760848384
  96. http://aireurbainenantaise.e-monsite.com/medias/images/densit-pop-fini-1.jpg
  97. http://www.la-croix.com/Actualite/France/Amilly-la-commune-qui-regle-ses-dettes-et-se-remet-a-investir-2015-04-23-1305487
  98. http://fr.wikipedia.org/wiki/Amilly_(Loiret)#D.C3.A9mographie
  99. https://goo.gl/maps/II5FJ&nbsp
 100. http://france3-regions.francetvinfo.fr/centre/2012/10/17/selon-l-insee-les-secteurs-de-montargis-gien-vierzon-et-issoudun-sont-particulierement-touches-par-le-chomage-121971.html
 101. http://insee.fr/fr/themes/comparateur.asp?codgeo=COM-45208
 102. http://fr.wikipedia.org/wiki/Montargis#Instances_judiciaire_et_administrative
 103. http://www.transilien.com/fichehoraire/fichehoraire/init
 104. http://www.latribune.fr/regions/ile-de-france/grand-paris-il-y-a-un-risque-de-segregation-territoriale-470823.html
 105. http://www.leparisien.fr/saint-mammes-77670/transilien-la-sncf-teste-des-abris-voyageurs-ecolos-a-la-campagne-03-05-2015-4741853.php
 106. http://www.journallamarne.fr/2015/04/30/le-parking-de-la-gare-fait-debat/
 107. http://www.leparisien.fr/espace-premium/seine-et-marne-77/la-sncf-declare-la-guerre-aux-fraudeurs-23-04-2015-4716737.php
 108. http://www.lefigaro.fr/flash-eco/2015/04/01/97002-20150401FILWWW00284-transports-franciliens-plus-de-200-mediateurs.php
 109. http://www.slate.fr/story/68949/grand-paris-de-droite-grand-paris-de-gauche
 110. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/paris-et-son-aire-urbaine/
 111. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/penser-la-complexite-du-monde/
 112. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/periurbanisation/
 113. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/05/04/la-tache-francilienne-setend-et-les-difficultes-saccroissent/#respond
 114. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/04/11/dobama-a-americanah-bloc-note-etats-unis-2014-15/
 115. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/04/11/dobama-a-americanah-bloc-note-etats-unis-2014-15/
 116. http://geographie.blog.lemonde.fr/author/geographie/
 117. http://mountholyokenews.org/
 118. https://fr.news.yahoo.com/video/etats-unis-tensions-raciales-184600807.html
 119. http://www.entreprises.ouest-france.fr/article/etats-unis-obama-ne-profite-pas-reprise-economique-31-10-2014-167433
 120. http://www.entreprises.ouest-france.fr/article/etats-unis-obama-ne-profite-pas-reprise-economique-31-10-2014-167433
 121. http://www.rfi.fr/hebdo/20150130-livre-chimamanda-ngozi-adichie-igbo-amerique-nigeria-americanah/
 122. http://www.entreprises.ouest-france.fr/article/etats-unis-obama-ne-profite-pas-reprise-economique-31-10-2014-167433
 123. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/au-fil-de-leau/
 124. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/les-americains/
 125. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/04/11/dobama-a-americanah-bloc-note-etats-unis-2014-15/#respond
 126. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/03/31/la-finance-ou-les-vertiges-de-la-puissance-de-la-wehrmacht-au-film-margin-call/
 127. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/03/31/la-finance-ou-les-vertiges-de-la-puissance-de-la-wehrmacht-au-film-margin-call/
 128. http://geographie.blog.lemonde.fr/author/geographie/
 129. http://www.larevuetoudi.org/fr/story/que-valait-véritablement-la-wehrmacht-en-1940
 130. http://fr.wikipedia.org/wiki/Ian_Kershaw
 131. https://www.youtube.com/watch?v=m3I2SrSvJzM
 132. http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/pop_0032-4663_1961_num_16_3_9852
 133. http://www.checkpoint-online.ch/checkpoint/histoire/his0004-operationsarre.html
 134. http://www.ina.fr/video/I00007852
 135. http://archives.ecpad.fr/wp-content/uploads/2011/01/La-campagne_ouest-_fonds_allemand.pdf
 136. http://www.laviedesidees.fr/Consommer-a-credit-en-France-et-aux-Etats-Unis.html
 137. http://blog.francetvinfo.fr/classe-eco/2015/03/29/et-si-la-bce-payait-175-euros-par-mois-a-chaque-europeen.html
 138. http://www.challenges.fr/economie/20150122.CHA2442/le-quantitative-easing-de-la-bce-comment-ca-marche.html
 139. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/10/27/cccxciii-la-fin-du-capitalisme-attendra-encore-un-peu-de-la-persistance-des-maux-pesant-les-economies-occidentales/
 140. https://www.youtube.com/watch?v=uj4QrAcwVi0
 141. http://t.co/cFDDSt5GQx
 142. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/01/26/propositions-pour-la-grece-qui-le-resteront/
 143. http://finance.blog.lemonde.fr/2014/10/26/levaluation-des-banques-par-la-bce-les-limites-de-lepure/
 144. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/crise-europeenne/
 145. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/les-americains/
 146. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/penser-la-complexite-du-monde/
 147. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/03/31/la-finance-ou-les-vertiges-de-la-puissance-de-la-wehrmacht-au-film-margin-call/#comments
 148. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/03/07/de-laire-urbaine-de-detroit-a-celle-de-saint-etienne/
 149. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/03/07/de-laire-urbaine-de-detroit-a-celle-de-saint-etienne/
 150. http://geographie.blog.lemonde.fr/author/geographie/
 151. http://www.lefigaro.fr/international/2014/12/03/01003-20141203ARTFIG00061-panne-d-electricite-massive-a-detroit.php
 152. http://geographie.blog.lemonde.fr/2008/03/10/cclxxii-meme-mary-veut-sy-installer-a-tout-prix-dune-rupture-electrique-en-floride-du-rapport-entre-prix-du-courant-et-consommation/
 153. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/03/03/cccxlvi-clint-casse-la-barraque-du-film-gran-torino-et-dun-quartier-qui-vieillit-en-meme-temps-que-ses-habitants/
 154. http://ici.radio-canada.ca/nouvelles/International/2014/12/10/007-detroit-sortie-faillite.shtml
 155. https://goo.gl/maps/rM8wM
 156. http://fr.wikipedia.org/wiki/Fusillade_du_Brûlé
 157. http://acteursdeleconomie.latribune.fr/territoire/2015-02-20/la-precarite-stable-a-lyon-saint-etienne-et-grenoble.html
 158. https://www.youtube.com/watch?v=5lC5-JTXVd4
 159. https://www.youtube.com/watch?v=_hEU0wbV13k
 160. https://www.youtube.com/watch?v=i4s3AufHEo4
 161. https://www.youtube.com/watch?v=5xi9fySLiik
 162. http://www.insee.fr/fr/themes/document.asp?reg_id=8&ref_id=22168
 163. http://metropoles.revues.org/4380
 164. http://shrinking.ums-riate.fr/etienne.php
 165. http://www.dailymotion.com/video/x2ceq0b_polemique-a-saint-etienne-la-reponse-du-monde_news
 166. http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2014/12/12/01016-20141212ARTFIG00215-saint-etienne-veut-defendre-son-image-mise-a-mal-par-un-article-du-monde.php?pagination=2#nbcomments
 167. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/les-americains/
 168. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/nos-departements-sont-dans-le-vent/
 169. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/penser-la-complexite-du-monde/
 170. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/periurbanisation/
 171. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/03/07/de-laire-urbaine-de-detroit-a-celle-de-saint-etienne/#comments
 172. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/02/19/un-grand-paris-sur-laire-urbaine/
 173. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/02/19/un-grand-paris-sur-laire-urbaine/
 174. http://geographie.blog.lemonde.fr/author/geographie/
 175. http://www.lefigaro.fr/immobilier/2012/10/02/05002-20121002ARTFIG00373-le-grand-paris-menace-de-coup-d-arret.php
 176. http://www.leparisien.fr/courbevoie-92400/la-defense-est-prete-a-affronter-le-pire-26-04-2013-2759865.php
 177. http://insee.fr/fr/themes/tableau_local.asp?ref_id=PRINC22&millesime=2009&niveau=1&nivgeo=AU2010&codgeo=001
 178. http://www.liberation.fr/evenements-libe/2014/11/25/le-grand-paris-une-question-de-taille_1149879
 179. http://fr.wikipedia.org/wiki/Démographie_de_Paris#.C3.89volution_compar.C3.A9e_intra-muros.2C_agglom.C3.A9ration_et_aire_urbaine_depuis_1800
 180. http://jean-francois.mangin.pagesperso-orange.fr/capetiens/fenetres_filles/muraille_ph_auguste.htm
 181. http://www.huffingtonpost.fr/jerome-dubus/metropole-du-grand-paris-impuisssance-publique_b_6696528.html?utm_hp_ref=france&ir=France&utm_source=huffington+post&utm_medium=twitter&utm_campaign=wolfen+infos+huffington+post&utm_term=wolfen+infos+huffington+post&utm_content=wolfen+infos+huffington+post
 182. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/paris-et-son-aire-urbaine/
 183. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/penser-la-complexite-du-monde/
 184. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/02/19/un-grand-paris-sur-laire-urbaine/#comments
 185. http://geographie.blog.lemonde.fr/page/2/
 186. https://twitter.com/Geographedumond
 187. http://geographie.blog.lemonde.fr/a-propos/
 188. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/11/18/comprendre-post-13-novembre-et-jours-suivants/
 189. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/11/14/comprendre-post-13-novembre/
 190. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/07/12/chine-annee-2015/
 191. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/06/10/les-pauvres-et-les-voisins-riches/
 192. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/06/02/de-la-mediterranee-au-rhone-actualite-de-la-curieuse-preparation-aux-crues/
 193. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/05/04/la-tache-francilienne-setend-et-les-difficultes-saccroissent/
 194. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/04/11/dobama-a-americanah-bloc-note-etats-unis-2014-15/
 195. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/03/31/la-finance-ou-les-vertiges-de-la-puissance-de-la-wehrmacht-au-film-margin-call/
 196. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/03/07/de-laire-urbaine-de-detroit-a-celle-de-saint-etienne/
 197. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/02/19/un-grand-paris-sur-laire-urbaine/
 198. file:///a-propos/
 199. http://geofac.over-blog.com/
 200. http://pierrickauger.wordpress.com/
 201. http://swissroll.info/
 202. http://laconversationdelouiseda-christine.blogspot.com/
 203. http://econoclaste.org.free.fr/dotclear/
 204. http://geographedumondearchive.blogspot.com/
 205. http://geographedumondephoto.blogspot.com/
 206. http://geographedumondecours.blogspot.com/
 207. http://ordrespontane.blogspot.com/
 208. http://lescalier.wordpress.com/
 209. http://alexandremouthon.photoshelter.com/
 210. http://www.le-cartographe.net/index.php/accueil
 211. http://blog.mondediplo.net/-Visions-cartographiques-
 212. http://risques.gouv.fr/
 213. http://sourcesdelagrandeguerre.fr/WordPress3/
 214. mailto:bruno.lariviere@libertysurf.fr
 215. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/11/18/comprendre-post-13-novembre-et-jours-suivants/#comment-4820
 216. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/11/18/comprendre-post-13-novembre-et-jours-suivants/#comment-4740
 217. http://geographie.blog.lemonde.fr/2013/06/21/le-retour-de-manifelle-sera-pour-tous/#comment-4737
 218. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/11/18/comprendre-post-13-novembre-et-jours-suivants/#comment-4733
 219. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/11/18/comprendre-post-13-novembre-et-jours-suivants/#comment-4732
 220. http://www.geovisite.com/fr/directory/societe_peuples-et-communautes.php
 221. http://www.geovisite.com/fr/directory/societe_peuples-et-communautes.php
 222. http://www.geovisite.com/fr/
 223. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/11/
 224. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/11/
 225. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/07/
 226. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/06/
 227. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/05/
 228. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/04/
 229. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/03/
 230. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/02/
 231. http://geographie.blog.lemonde.fr/2015/01/
 232. http://geographie.blog.lemonde.fr/2014/12/
 233. http://geographie.blog.lemonde.fr/2014/11/
 234. http://geographie.blog.lemonde.fr/2014/10/
 235. http://geographie.blog.lemonde.fr/2014/09/
 236. http://geographie.blog.lemonde.fr/2014/07/
 237. http://geographie.blog.lemonde.fr/2014/06/
 238. http://geographie.blog.lemonde.fr/2014/05/
 239. http://geographie.blog.lemonde.fr/2014/04/
 240. http://geographie.blog.lemonde.fr/2014/03/
 241. http://geographie.blog.lemonde.fr/2014/02/
 242. http://geographie.blog.lemonde.fr/2014/01/
 243. http://geographie.blog.lemonde.fr/2013/12/
 244. http://geographie.blog.lemonde.fr/2013/11/
 245. http://geographie.blog.lemonde.fr/2013/10/
 246. http://geographie.blog.lemonde.fr/2013/09/
 247. http://geographie.blog.lemonde.fr/2013/06/
 248. http://geographie.blog.lemonde.fr/2013/05/
 249. http://geographie.blog.lemonde.fr/2013/04/
 250. http://geographie.blog.lemonde.fr/2013/03/
 251. http://geographie.blog.lemonde.fr/2013/02/
 252. http://geographie.blog.lemonde.fr/2013/01/
 253. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/12/
 254. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/11/
 255. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/10/
 256. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/09/
 257. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/08/
 258. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/07/
 259. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/06/
 260. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/05/
 261. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/04/
 262. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/03/
 263. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/02/
 264. http://geographie.blog.lemonde.fr/2012/01/
 265. http://geographie.blog.lemonde.fr/2011/12/
 266. http://geographie.blog.lemonde.fr/2011/11/
 267. http://geographie.blog.lemonde.fr/2011/10/
 268. http://geographie.blog.lemonde.fr/2011/09/
 269. http://geographie.blog.lemonde.fr/2011/08/
 270. http://geographie.blog.lemonde.fr/2011/07/
 271. http://geographie.blog.lemonde.fr/2011/06/
 272. http://geographie.blog.lemonde.fr/2011/05/
 273. http://geographie.blog.lemonde.fr/2011/04/
 274. http://geographie.blog.lemonde.fr/2011/03/
 275. http://geographie.blog.lemonde.fr/2011/02/
 276. http://geographie.blog.lemonde.fr/2011/01/
 277. http://geographie.blog.lemonde.fr/2010/12/
 278. http://geographie.blog.lemonde.fr/2010/11/
 279. http://geographie.blog.lemonde.fr/2010/10/
 280. http://geographie.blog.lemonde.fr/2010/09/
 281. http://geographie.blog.lemonde.fr/2010/08/
 282. http://geographie.blog.lemonde.fr/2010/06/
 283. http://geographie.blog.lemonde.fr/2010/05/
 284. http://geographie.blog.lemonde.fr/2010/04/
 285. http://geographie.blog.lemonde.fr/2010/03/
 286. http://geographie.blog.lemonde.fr/2010/02/
 287. http://geographie.blog.lemonde.fr/2010/01/
 288. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/12/
 289. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/11/
 290. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/10/
 291. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/09/
 292. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/08/
 293. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/07/
 294. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/06/
 295. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/05/
 296. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/04/
 297. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/03/
 298. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/02/
 299. http://geographie.blog.lemonde.fr/2009/01/
 300. http://geographie.blog.lemonde.fr/2008/12/
 301. http://geographie.blog.lemonde.fr/2008/11/
 302. http://geographie.blog.lemonde.fr/2008/10/
 303. http://geographie.blog.lemonde.fr/2008/09/
 304. http://geographie.blog.lemonde.fr/2008/08/
 305. http://geographie.blog.lemonde.fr/2008/06/
 306. http://geographie.blog.lemonde.fr/2008/05/
 307. http://geographie.blog.lemonde.fr/2008/04/
 308. http://geographie.blog.lemonde.fr/2008/03/
 309. http://geographie.blog.lemonde.fr/2008/02/
 310. http://geographie.blog.lemonde.fr/2008/01/
 311. http://geographie.blog.lemonde.fr/2007/12/
 312. http://geographie.blog.lemonde.fr/2007/11/
 313. http://geographie.blog.lemonde.fr/2007/10/
 314. http://geographie.blog.lemonde.fr/2007/09/
 315. http://geographie.blog.lemonde.fr/2007/08/
 316. http://geographie.blog.lemonde.fr/2007/06/
 317. http://geographie.blog.lemonde.fr/2007/05/
 318. http://geographie.blog.lemonde.fr/2007/04/
 319. http://geographie.blog.lemonde.fr/2007/03/
 320. http://geographie.blog.lemonde.fr/2007/02/
 321. http://geographie.blog.lemonde.fr/2007/01/
 322. http://geographie.blog.lemonde.fr/2006/12/
 323. http://geographie.blog.lemonde.fr/2006/11/
 324. http://geographie.blog.lemonde.fr/2006/10/
 325. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/au-fil-de-leau/
 326. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/betisier/
 327. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/cours-geographie-ecole-speciale-militaire-de-saint-cyr/
 328. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/crise-europeenne/
 329. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/lespagne-et-les-espagnols-dans-la-guerre-civile-1936-1939/
 330. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/de-la-guerre-de-1870-a-la-commune/
 331. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/des-corps-expeditionnaires-a-la-projection-de-forces/
 332. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/fables/
 333. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/le-bassin-mediterraneen/
 334. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/les-americains/
 335. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/les-chinois/
 336. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/livres/
 337. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/non-classe/
 338. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/nos-departements-sont-dans-le-vent/
 339. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/paris-et-son-aire-urbaine/
 340. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/penser-la-complexite-du-monde/
 341. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/periurbanisation/
 342. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/une-poignee-de-noix-fraiches/
 343. http://geographie.blog.lemonde.fr/category/why-blog/
 344. http://geographie.blog.lemonde.fr/feed/
 345. http://geographie.blog.lemonde.fr/a-propos/
 346. http://geographie.blog.lemonde.fr/
 347. http://wordpress.org/
 348. http://www.lemonde.fr/
 349. http://faq.lemonde.fr/
 350. http://fr.wordpress.com/
